
== 2.3 - A területfoglalás és a vándorlás: Kik voltak valójában a magyarok? - Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich? ==

1. Kik voltak valójában a magyarok, amikor 895 körül bevonultak a Kárpát-medencébe – nomádok, harcosok vagy már félig európaiak? - Wer waren die Magyaren wirklich, als sie um das Jahr 895 ins Karpatenbecken einritten – Nomaden, Krieger oder schon halbe Europäer?
2. Ez a kérdés egyszerűnek tűnik, de a magyar kora történelem egyik legbonyolultabb rejtélye. - Diese Frage klingt simpel, gehört aber zu den kniffligsten Rätseln der ungarischen Frühgeschichte.
3. Már az első pillantás is megmutatja: a magyarok nem voltak egységes, zárt nép. - Schon der erste Blick zeigt: Ein einheitliches, geschlossenes Volk waren die Magyaren nicht.
4. Közösségük inkább egy törzsekből, nemzetségekből és rendkívül különböző gyökerekből álló folt-szőnyeghez hasonlított. - Ihr Verband ähnelte eher einem Flickenteppich aus Stämmen, Sippen und höchst unterschiedlichen Wurzeln.
5. Az évszázadok során ez a szőnyeg folyamatosan változott, új minták kerültek rá, a régiek elhalványultak. - Über Jahrhunderte hinweg veränderte sich dieser Teppich immer wieder, neue Muster kamen hinzu, alte verblassten.
6. Hosszú vándorlásuk során az eurázsiai sztyepp végtelen tágas területein a magyarok több ezer kilométert tettek meg. - Auf ihrer langen Wanderung durch die endlosen Weiten der eurasischen Steppe legten die Magyaren Tausende von Kilometern zurück.
7. Útközben számtalan más néppel találkoztak, akiktől tanultak, akikkel harcoltak, és akikhez időnként csatlakoztak . - Unterwegs trafen sie auf zahllose andere Völker, von denen sie lernten, mit denen sie kämpften und denen sie sich bisweilen anschlossen.
8. Ezen odüsszea végén feküdt a Kárpát-medence, amelyet hegyvonulatok kereteztek, akár egy természetes erődítmény. - Am Ende dieser Odyssee lag das Karpatenbecken, von Bergketten umrahmt wie eine natürliche Festung.
9. Ott hajtották végre a magyarok azt, amit a történetírás később „földhódításnak” nevezett. - Dort vollzogen die Magyaren das, was die Geschichtsschreibung später Landnahme nennen sollte.
10. Ez 895 körül történt, egy olyan dátum, amelyet a magyar történelem vízválasztójának tekinthetünk. - Um das Jahr 895 herum geschah dies, ein Datum, das man sich als Wasserscheide der ungarischen Geschichte vorstellen kann.
11. Előtte: vándorlás, sztyeppe, bizonytalanság; utána: egy új hazát, amely a mai napig fennmaradt. - Davor: Wanderung, Steppe, Unsicherheit; danach: eine neue Heimat, die bis heute Bestand hat.
12. De amint felmerül a kérdés, hogy pontosan kik is voltak ezek az érkezők, csak akkor kezdődik el az igazi találgatás. - Doch sobald man fragt, wer genau diese Ankömmlinge waren, beginnt das eigentliche Rätselraten erst.
13. Tiszta vérű sztyeppevándorokról volt szó, ahogyan azokat az eurázsiai lovasvilágról szóló beszámolókból ismerjük? - Handelte es sich um reinrassige Steppennomaden, wie man sie aus Berichten über die eurasische Reiterwelt kennt?
14. Vagy kulturális szempontból már régóta a mai értelemben vett európaiak felé tartottak? - Oder waren sie, kulturell betrachtet, längst auf dem Weg zu Europäern im heutigen Sinne?
15. Talán egyszerűen csak valahol a kettő között voltak, sem az egyik, sem a másik, hanem valami harmadik. - Vielleicht steckten sie auch einfach mittendrin, weder das eine noch das andere, sondern etwas Drittes.
16. Egyszerű válasz mindenesetre nincs. - Eine einfache Antwort gibt es jedenfalls nicht.
17. Csak az elmúlt évtizedek kutatásai rajzoltak ki egy olyan képet, amely elég összetett ahhoz, hogy közel álljon a valósághoz. - Erst die Forschung der vergangenen Jahrzehnte hat ein Bild gezeichnet, das komplex genug ist, um der Wirklichkeit nahezukommen.
18. Ez a kép nem egyetlen forrásra támaszkodik, hanem egy egész sor különböző tudományágra. - Dieses Bild stützt sich nicht auf eine einzige Quelle, sondern auf ein ganzes Bündel unterschiedlicher Disziplinen.
19. A régészet, a nyelvészet, a genetika és az írásos beszámolók ekkor úgy illeszkednek egymásba, mint a fogaskerekek. - Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und schriftliche Berichte greifen dabei wie Zahnräder ineinander.
20. Csak akkor, ha ezek a kerekek együtt forognak, alakul ki egy olyan kép, amelyet valódi megértésnek nevezhetünk. - Erst wenn alle diese Räder zusammenlaufen, entsteht ein Bild, das man als wirkliches Verständnis bezeichnen kann.
21. Egy dolog mindenesetre biztos: a magyarok végsőkig lovas nép voltak. - Eines steht jedenfalls fest: Die Magyaren waren durch und durch ein Reitervolk.
22. Életük a állattenyésztés körül forgott, és ha szükséges, a háború körül. - Ihr Leben drehte sich um Viehzucht und, wenn nötig, um Krieg.
23. A szél gyorsaságával és harci tapasztalattal felvértezve vonultak át a sztyeppén. - Beweglich wie der Wind und im Kampf erprobt zogen sie durch die Steppe.
24. De aki itt megállna, csak a történet felét mesélné el. - Doch wer hier stehenbliebe, würde nur die halbe Geschichte erzählen.
25. Hiszen a magyaroknak saját nyelvük is volt, amelynek gyökerei mélyen a finnugor nyelvcsaládban rejlenek, ahová ma a finn nyelv és több szibériai nyelv is tartozik. - Denn die Magyaren besaßen auch eine eigene Sprache, deren Wurzeln tief im Finnougrischen liegen, jener Sprachfamilie, zu der heute auch das Finnische und mehrere sibirische Sprachen zählen.
26. Saját mítoszaik és saját történeteik voltak a származásukról és a sorsukról. - Sie besaßen eigene Mythen und eigene Erzählungen von Herkunft und Bestimmung.
27. Saját elképzelésük volt a jogról és a rendről, arról, hogy mi tartja egyáltalán össze egy közösséget. - Sie besaßen ein eigenes Verständnis von Recht und Ordnung, von dem, was eine Gemeinschaft überhaupt zusammenhält.
28. És szilárd alkotmányos struktúráik voltak, amelyek nemzetségekből, törzsekből és vezetőkből álltak, egy olyan rendszerrel, amelyben nagyobb rend uralkodott, mint amit első pillantásra egy vándorló néptől elvárnánk. - Und sie besaßen feste Verfassungsstrukturen aus Sippen, Stämmen und Anführern, ein System mit mehr Ordnung, als man einem Wandervolk auf den ersten Blick zutrauen würde.
29. Mindez együttesen adja ki e nép valódi identitását. - All das zusammen ergibt erst die eigentliche Identität dieses Volkes.
30. A következő szakaszokban ezt az identitást rétegenként tárjuk fel. - In den folgenden Abschnitten wird diese Identität Schicht für Schicht freigelegt.
31. Először a magyarok saját etnikai identitásáról lesz szó. - Zunächst geht es um die ethnische Identität der Magyaren selbst.
32. Három címkét ragasztanak rájuk egymás után: nomádok, harcosok, végül európaiak. - Drei Etiketten werden ihnen dabei nacheinander angelegt: Nomaden, Krieger, schließlich Europäer.
33. Ezután a figyelem a többi sztyeppei néppel való kapcsolataikra irányul. - Danach richtet sich der Blick auf ihre Beziehungen zu anderen Steppenvölkern.
34. A kazárok, a bolgárok, a pechenegék és számos más nép játszott ebben meghatározó szerepet, hol szövetségesként, hol pedig esküdt ellenségként. - Khazaren, Bulgaren, Petschenegen und etliche andere spielten dabei tragende Rollen, mal als Verbündete, mal als Erzfeinde.
35. Maga a harcos lét is megérdemel egy külön, alaposabb vizsgálatot. - Auch das Kriegertum selbst verdient einen eigenen, genaueren Blick.
36. A lovas harcos olyasmi volt, mint az egész magyar társadalom ideálja. - Der berittene Krieger war so etwas wie das Leitbild der gesamten magyarischen Gesellschaft.
37. Státusza gyakorlatilag a társadalmi élet minden területét meghatározta. - Sein Status prägte praktisch jeden Winkel des sozialen Lebens.
38. Ezenkívül a törzsszövetség alkotmányos struktúráival is foglalkozunk. - Außerdem geht es um die Verfassungsstrukturen des Stammesverbandes.
39. A nemzetségek, a törzsek és a vezetői szintek olyan hálót alkottak, amelyet szinte egy korai föderális rendszerhez lehetne hasonlítani. - Sippen, Stämme und Führungsebenen bildeten ein Geflecht, das man fast mit einem frühen föderalen System vergleichen könnte.
40. Tíz törzs alkotta a szövetséget, mindegyiknek egyértelműen szabályozott feladatai és jogai voltak. - Zehn Stämme bildeten den Verband, jeder mit klar geregelten Aufgaben und Rechten.
41. Kezdetben két fejedelem vezette együtt a szövetséget, később Árpád nagyfejedelem egyesítette mindkét tisztséget egy személyben. - Anfangs führten zwei Fürsten gemeinsam, später vereinte Großfürst Árpád beide Ämter in einer Person.
42. Szó esik a magyarok gazdaságáról is. - Auch die Wirtschaft der Magyaren kommt zur Sprache.
43. Lényegében az állattenyésztésen alapult, egy generációk óta bevált rendszeren. - Im Kern beruhte sie auf der Viehzucht, einem über Generationen erprobten System.
44. A lovak, a szarvasmarhák és a juhok képezték ennek a gazdaságnak a gerincét. - Pferde, Rinder und Schafe bildeten dabei das wirtschaftliche Rückgrat.
45. Emellett a vadászat, a kereskedelem és némi szántóföldi gazdálkodás kiegészítő szerepet játszott. - Daneben spielten Jagd, Handel und etwas Ackerbau eine ergänzende Rolle.
46. Végül a kulturális sajátosságok kerülnek sorra. - Zum Abschluss kommen die kulturellen Besonderheiten an die Reihe.
47. Ide tartoznak a ruházat, a lakáskultúra, a zene, a vallás és a temetkezési szokások. - Kleidung, Wohnform, Musik, Religion und Bestattungssitten gehören alle dazu.
48. Ezek a területek önmagukban csak egy-egy részletet mutatnak be, de együttesen élénk összképet alkotnak. - Jeder dieser Bereiche zeigt für sich nur einen Ausschnitt, doch zusammen ergeben sie ein lebendiges Gesamtbild.
49. Csak ez az összkép ad őszinte választ a bevezetőben feltett kérdésre. - Erst dieses Gesamtbild liefert eine ehrliche Antwort auf die eingangs gestellte Frage.
50. Ki voltak tehát valójában a magyarok? Ez végül nem egyetlen mondatban, hanem az általuk hagyott az általuk hátrahagyott összes nyom összességében. - Wer also waren die Magyaren wirklich? Das zeigt sich am Ende nicht in einem einzigen Satz, sondern in der Summe aller Spuren, die sie hinterlassen haben.

=== 2.3.1 - A magyarok etnikai identitása: nomádok, harcosok, európaiak - Die ethnische Identität der Magyaren: Nomaden, Krieger, Europäer ===

1. Ha a magyarokat egyetlen, egyértelműen körülhatárolt népcsoportként képzeljük el, amely egységesen vándorolt a sztyeppéről a Kárpát-medencébe, már az első lépésnél tévedünk. - Stellt man sich die Magyaren als eine einzige, klar abgegrenzte Volksgruppe vor, die geschlossen aus der Steppe ins Karpatenbecken zog, liegt man bereits beim ersten Schritt falsch.
2. Már maga a név is egy kis zavarba ejtő játék két teljesen különböző gyökérrel. - Schon der Name selbst ist ein kleines Verwirrspiel mit zwei völlig unterschiedlichen Wurzeln.
3. A „magyar” – az önmegnevezés – valószínűleg egy ősi finnugor szóból származik, amelynek jelentése „ember” vagy „a törzs tagja” volt; egy rokon alakja a mai napig fennmaradt a nyugat-szibériai manoknál. - „Magyar" - die Selbstbezeichnung - geht wahrscheinlich auf ein urfinnougrisches Wort zurück, das so viel wie „Mensch" oder „Mann des Stammes" bedeutete; eine verwandte Form lebt bis heute bei den Mansen in Westsibirien weiter.
4. A külső körökből származó „Ungar” elnevezés viszont – amely a nyugati nyelvekben „Hungarus”-szá vált – feltehetően a török „On-Ogur” kifejezésből ered – szó szerint „tíz nyíl”, ami tíz szövetséges törzset jelentett. - Der von außen vergebene Name „Ungar" dagegen, in westlichen Sprachen zu „Hungarus" geworden, stammt vermutlich von der türkischen Bezeichnung „On-Ogur" - wörtlich „Zehn Pfeile", gemeint waren zehn verbündete Stämme.
5. Két név, két perspektíva: az egyik belső, nyelvi gyökerekkel, a másik külső, objektív és a politikai struktúrára szabott. - Zwei Namen, zwei Perspektiven: der eine von innen, sprachlich verwurzelt, der andere von außen, nüchtern und auf die politische Struktur gemünzt.
6. Pontosan ebben a kettős elnevezésben rejlik az egész komplexitás: finnugor, török és iráni szálak, egyetlen szövetbe fonva. - Genau in dieser doppelten Benennung steckt schon die ganze Komplexität: finnougrische, türkische und iranische Fäden, zu einem einzigen Gewebe verflochten.
7. Nyelvészeti szempontból a magyar nyelv kétségtelenül az uráli nyelvcsalád finnugor ágához tartozik – ahhoz a széles körben elterjedt nyelvcsoporthoz, amelyhez a finn és több szibériai nyelv is tartozik. - Sprachlich betrachtet gehört das Magyarische zweifelsfrei zum finnougrischen Zweig der uralischen Sprachfamilie - jener weitverzweigten Sprachgruppe, zu der auch Finnisch und mehrere sibirische Sprachen zählen.
8. Aki azonban alaposabban megvizsgálja, a szókincsben feltűnően sok török jövevényt talál – a török népekkel való évszázadok óta fennálló, nagyon szoros szomszédság nyomait. - Doch wer genauer hinschaut, findet im Wortschatz auffallend viele türkische Lehnwörter - Spuren einer jahrhundertelangen, sehr engen Nachbarschaft mit Turkvölkern.
9. A „búza” a búzára, „alma” az almára, „bor” a borra, „ökör” az ökörre: ezeket a szavakat a magyarok török nyelvű szomszédaiktól vették át. - „Búza" für Weizen, „alma" für Apfel, „bor" für Wein, „ökör" für Ochse: Diese Wörter borgten sich die Magyaren von ihren türkischsprachigen Nachbarn.
10. Ezzel a nyelv maga is valami meglepőt árul el: a magyarok csak vándorlásuk során, más sztyeppei népekkel való érintkezésük során tanulták meg egyáltalán, mit jelent az letelepedés és a földművelés. - Damit verrät die Sprache selbst etwas Erstaunliches: Erst auf ihrer Wanderung, im Kontakt mit anderen Steppenvölkern, lernten die Magyaren überhaupt, was Sesshaftigkeit und Ackerbau bedeuten.
11. Azt is mondhatnánk, hogy nyelvük két réteget hordoz, akárcsak a fatörzs két különböző növekedési gyűrűjét: egy finnugor magot és egy török életmódból származó burkot. - Man könnte sagen, ihre Sprache trägt zwei Schichten wie ein Baumstamm zwei verschiedene Wachstumsringe: einen finnougrischen Kern und einen türkischen Mantel der Lebensweise.
12. A bizánci források erről élénk, szinte kézzelfogható képet adnak: VII. Konstantin császár Porphyrogennetos a 10. század közepén a birodalom közigazgatásáról szóló művében úgy írja le a magyarokat, mint egy lovas népet, amely alig különbözött a pechenegektől vagy a kazároktól. - Byzantinische Quellen liefern dazu ein lebendiges, fast greifbares Bild: Kaiser Konstantin VII. Porphyrogennetos beschreibt die Magyaren um die Mitte des zehnten Jahrhunderts in seinem Werk über die Verwaltung des Reiches als Reitervolk, das sich kaum von Petschenegen oder Khazaren unterschied.
13. Konstantin emellett hét magyar törzsről is beszámol, amelyekhez három török kabar törzs csatlakozott – összesen pontosan tíz egység. - Konstantin berichtet außerdem von sieben magyarischen Stämmen, denen sich drei türkische Kabarenstämme anschlossen - zusammen genau zehn Einheiten.
14. Ez a szám nem véletlen: pontosan egybeesik az „On-Ogur” név jelentésével, és azt mutatja, hogy a magyarokról kialakult külső kép meglehetősen pontosan tükrözte tényleges belső szerkezetüket. - Diese Zahl ist kein Zufall: Sie deckt sich exakt mit der Bedeutung des Namens „On-Ogur" und zeigt, dass die äußere Wahrnehmung der Magyaren ihre tatsächliche innere Struktur ziemlich genau widerspiegelte.
15. A magyarok etnikai identitása tehát kezdettől fogva nem természetes állapot volt, hanem egy hosszú összeolvadási folyamat eredménye. - Die ethnische Identität der Magyaren war also von Anfang an kein Naturzustand, sondern das Ergebnis eines langen Verschmelzungsprozesses.
16. Az eredetileg rokon finnugor csoportok ebben a folyamatban török, iráni és valószínűleg szláv elemekkel keveredtek. - Ursprünglich verwandte finnougrische Gruppen vermengten sich darin mit türkischen, iranischen und wohl auch slawischen Bestandteilen.
17. Már a tényleges területfoglalás előtt, a Levédiában és Etelközben töltött időszakok alatt is a magyarok szoros kapcsolatban álltak a kazár birodalommal. - Schon vor der eigentlichen Landnahme, während der Stationen in Levedien und Etelköz, standen die Magyaren in engstem Kontakt zum Khazarenreich.
18. Ennek török nyelvű elitjei olyan mértékben formálták a magyarok kultúráját és hadviselését, amelyet aligha lehet túlbecsülni. - Dessen türkischsprachige Eliten prägten Kultur und Kriegswesen der Magyaren auf eine Weise, die sich kaum überschätzen lässt.
19. A bizánci beszámolók szerint a magyarok több évtizeden át ténylegesen a kazár fennhatóság alatt álltak. - Mehrere Jahrzehnte lang, so die byzantinischen Berichte, standen die Magyaren faktisch unter khazarischer Oberhoheit.
20. Ez a viszony csak akkor ért véget, amikor a magyarok fokozatosan függetlenné váltak – és amikor csatlakoztak hozzájuk a kabarok, három törzs, amelyek korábban fellázadtak a kazárok ellen, és vereségük után menedéket kerestek. - Dieses Verhältnis endete erst, als sich die Magyaren allmählich emanzipierten - und als sich ihnen die Kabaren anschlossen, drei Stämme, die sich zuvor gegen die Khazaren erhoben hatten und nach ihrer Niederlage Zuflucht suchten.
21. A kabárok nemcsak további harcosokat hoztak magukkal, hanem török eredetű nyelvi és kulturális elemeket is, amelyek a mai napig tárgyi leletekben és nevekben is kimutathatók. - Die Kabaren brachten nicht nur zusätzliche Krieger, sondern auch sprachliche und kulturelle Versatzstücke türkischer Herkunft mit, die sich bis heute in Sachfunden und Namen nachweisen lassen.
22. Pontosan e kulturális jelenség miatt a bizánci szerzők a magyarokat gyakran egyszerűen „törököknek” vagy „túrkoi”-nak nevezték – egy megnevezés, amely a külső megjelenésre utalt, nem pedig tényleges nyelvi rokonságra. - Wegen genau dieser kulturellen Erscheinung nannten byzantinische Autoren die Magyaren häufig schlicht „Türken" oder „Túrkoi" - ein Etikett, das auf das äußere Erscheinungsbild zielte, nicht auf tatsächliche sprachliche Verwandtschaft.
23. Az olyan arab földrajztudósok is, mint Ibn Rusta vagy Gardīzī, akik a 9. és 10. században írtak a magyarokról, olyan képet festettek róluk, amely szinte minden sztyepp népre jellemző klisének megfelel: nemezsátrak, hatalmas lócsordák, rendszeres rablóhadjáratok a szomszédok ellen. - Auch arabische Geografen wie Ibn Rusta oder Gardīzī, die im neunten und zehnten Jahrhundert über die Magyaren schrieben, zeichneten ein Bild, das fast jedes Klischee eines Steppenvolkes bedient: Filzzelte, riesige Pferdeherden, regelmäßige Raubzüge gegen die Nachbarn.
24. Lovas harcosok, íjászok, állattenyésztők, rabszolga-kereskedők – így jelennek meg a magyarok ezekben a szövegekben, alig megkülönböztethetően a pechenegektől vagy a kazároktól. - Berittene Krieger, Bogenschützen, Viehzüchter, Sklavenhändler - so erscheinen die Magyaren in diesen Texten, kaum unterscheidbar von Petschenegen oder Khazaren.
25. És mégis, nem csupán szomszédaik másolatai voltak, hanem megőriztek valamit, ami egyedivé tette őket: saját nyelvüket és saját kulturális sajátosságukat. - Und doch waren sie keine bloße Kopie ihrer Nachbarn, sondern bewahrten etwas, das sie unverwechselbar machte: ihre eigene Sprache und ihre eigene kulturelle Eigenart.
26. Ez a sajátosság mélyen gyökerezik, sokkal mélyebben, mint maga a sztyeppek korszaka: a finnugor nyelv úgynevezett agglutináló nyelvtanúval rendelkezik – a jelentéseket nem egyes szavak, hanem a szótőhöz hozzáfüggő szótagok fejezik ki –, valamint olyan szókincssel, amely feltűnően gazdag az erdőre, a vízre és a vadászatra vonatkozó kifejezésekben. - Diese Eigenart wurzelt tief, viel tiefer als die Steppenzeit selbst: Das Finnougrische besitzt eine sogenannte agglutinierende Grammatik - Bedeutungen werden nicht durch einzelne Wörter, sondern durch angehängte Silben am Wortstamm ausgedrückt - und einen Wortschatz, der auffallend reich an Begriffen für Wald, Wasser und Jagd ist.
27. Ez egy sokkal régebbi hazára utal, messze a nyílt sztyeppétől: egy erdős területre az Urál keleti részén, valahol a Volga középső szakasza és Nyugat-Szibéria között. - Das verweist auf eine viel ältere Heimat, weit entfernt von der offenen Steppe: ein Waldgebiet östlich des Urals, irgendwo zwischen mittlerer Wolga und Westsibirien.
28. Ott a táj nem sztyeppe volt, hanem egy erdős-sztyeppes átmeneti övezet, ahol a vadászat, a halászat és a szerény állattenyésztés határozta meg az életet. - Dort war die Landschaft keine Steppe, sondern eine Waldsteppen-Übergangszone, in der Jagd, Fischfang und bescheidene Viehhaltung das Leben bestimmten.
29. Csak a dél felé, a ponto-kaszpi-tengeri sztyeppe hatalmas füves területeire irányuló vándorlás tette a magyarok őseit azzá, amit ma klasszikusan lovas nomádoknak nevezünk – ez egy mélyreható kulturális átalakulás volt. - Erst die Wanderung nach Süden, in die weiten Grasländer der ponto-kaspischen Steppe, machte aus den Vorfahren der Magyaren das, was man heute klassisch als Reiternomaden bezeichnet - eine tiefgreifende kulturelle Verwandlung.
30. Ez a kettős származás – egyrészt a finnugor nyelvi közösség, másrészt a lovas nomád kultúra – a magyarokat a kora középkori Kelet-Európa szokatlan különlegességévé tette. - Diese doppelte Herkunft, finnougrische Sprachgemeinschaft einerseits, Reiternomaden-Kultur andererseits, machte die Magyaren zu einem ungewöhnlichen Sonderfall im frühmittelalterlichen Osteuropa.
31. De a nyelv és a mítoszok nem az egyetlen tanúi ennek a bonyolult származásnak – maguk a csontok is egy történetet mesélnek, amely ma, a modern genetika révén olvashatóvá vált. - Doch Sprache und Mythen sind nicht die einzigen Zeugen dieser verschlungenen Herkunft - auch die Knochen selbst erzählen eine Geschichte, die heute, dank moderner Genetik, lesbar geworden ist.
32. A Magyarországon található 10. századi sírokból előkerült csontvázakon végzett vizsgálatok meglepően vegyes képet mutatnak: nyugat-eurázsiai és kelet-ázsiai–szibériai genetikai markerek egymás mellett, wobei a keleti rész aránya éppen az elit körében különösen szembetűnő. - Untersuchungen an Skelettfunden aus zehntem-Jahrhundert-Gräbern in Ungarn zeigen ein erstaunlich gemischtes Bild: westeurasische und ostasiatisch-sibirische genetische Marker nebeneinander, wobei der östliche Anteil gerade bei den Eliten besonders deutlich hervortritt.
33. Korábban a földet bevonuló magyarokat viszonylag egységes népcsoportként képzelték el; ma már tudjuk, hogy inkább egy kis, katonailag szervezett, keleti származású vezető réteg uralkodott egy számbeli többségben lévő, már ott letelepedett vagy velük együtt bevándorolt népesség felett. - Früher dachte man sich die landnehmenden Magyaren gern als relativ einheitliche Volksmasse; heute weiß man, dass eher eine kleine, militärisch organisierte Führungsschicht östlicher Herkunft über eine zahlenmäßig größere, schon ansässige oder mitgewanderte Bevölkerung herrschte.
34. A következő évszázadok során a szibériai-ázsiai arány egyre inkább elhalványult a Pannónia őshonos lakosságával való folyamatos keveredés következtében. - Im Lauf der folgenden Jahrhunderte verdünnte sich der sibirisch-asiatische Anteil zusehends, durch fortlaufende Vermischung mit der einheimischen Bevölkerung Pannoniens.
35. Ez magyarázza, miért a mai magyar népesség genetikailag elsősorban közép-európai – kis, de kimutatható keleti keveredéssel, bizonyos értelemben a területfoglalás genetikai visszhangjaként. - So erklärt sich, warum die heutige ungarische Bevölkerung genetisch vor allem mitteleuropäisch ist - mit kleinen, aber nachweisbaren östlichen Beimischungen, gewissermaßen als genetisches Echo der Landnahme.
36. A területet elfoglaló magyarok etnikai identitását ezért aligha lehet modern értelemben vett zárt népi hovatartozásként értelmezni. - Die ethnische Identität der landnehmenden Magyaren lässt sich daher kaum als geschlossene Volkszugehörigkeit im modernen Sinn verstehen.
37. Pontosabban leírható őket mint politikai -katonai konstrukcióként lehet legtalálóbban leírni: amelyet a közös nyelv és a közös nomád életmód tartott össze, nem pedig a puszta származás. - Treffender beschreibt man sie als politisch-militärisches Konstrukt: zusammengehalten durch eine gemeinsame Sprache und eine gemeinsame nomadische Lebensweise, nicht durch reine Abstammung.
38. Ezt az önképet elsősorban a közös mítoszok, a törzsi mondák és az Árpád-ház uralma erősítette meg, amely mind a tíz törzset egyetlen dinasztikus vezetés alatt egyesítette. - Gefestigt wurde dieses Selbstverständnis vor allem durch gemeinsame Mythen, Stammessagen und die Herrschaft des Hauses Árpád, das alle zehn Stämme unter einer einzigen dynastischen Führung vereinte.
39. Jellemző erre: az Árpádok saját családfájukat mitológiailag Attila, a hun királyra vezették vissza – egy uralkodóra, aki már akkoriban is történelmi legendának számított. - Bezeichnend dafür: Die Árpáden führten ihren eigenen Stammbaum mythologisch auf Attila den Hunnen zurück - einen Herrscher, der schon damals als historische Legende galt.
40. Történelmi szempontból ez a hun származás nem állja ki a vizsgálatot, de politikai eszközként kiválóan működött: összekapcsolta a magyar uralmat a régebbi, félelmetes sztyeppei hagyománnyal, amelynek színtere – a Kárpát-medence – egykor Attila birodalmához tartozott. - Historisch hält diese Hunnenabstammung keiner Prüfung stand, doch als politisches Werkzeug funktionierte sie hervorragend: Sie verband die magyarische Herrschaft mit der älteren, ehrfurchtgebietenden Steppentradition, deren Schauplatz - das Karpatenbecken - einst zum Reich Attilas gehört hatte.
41. Későbbi művek, mint a 12. század végéről származó Anonymus-krónika és a 14. századi „Chronicon Pictum” a 14. századból széles körben terjesztették ezt a mitikus kapcsolatot, és generációkon át formálták a magyar történelmi tudatot. - Spätere Werke wie die Anonymus-Chronik aus dem späten zwölften Jahrhundert und das „Chronicon Pictum" aus dem vierzehnten Jahrhundert breiteten diese mythische Verbindung weit aus und prägten das ungarische Geschichtsbewusstsein über Generationen.
42. Az identitás tehát itt nem csupán kialakult, hanem tudatosan is megalkották – egy minta, amely számos nép történelmében visszaköszön. - Identität ist hier also nicht nur gewachsen, sondern auch bewusst konstruiert worden - ein Muster, das sich in der Geschichte vieler Völker wiederfindet.
43. Ezen a kialakított és kialakult identitás középpontjában a harcosok és hódítók önkép állt, amely mélyen gyökerezett a sztyepp népek nomád hagyományában. - Im Zentrum dieser konstruierten wie gewachsenen Identität stand das Selbstverständnis als Krieger und Eroberer, tief verwurzelt in der nomadischen Tradition der Steppenvölker.
44. A háború és a zsákmányvadászat a magyarok számára nem kivételes állapot volt, hanem a társadalmi és gazdasági élet szilárdan beépített része. - Krieg und Beutezug waren für die Magyaren kein Ausnahmezustand, sondern ein fest eingeplanter Bestandteil des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens.
45. A fiúkat már kisgyermekkoruktól kezdve lovaglásra, a reflexíj használatára – egy technikailag kifinomult, fából, szarvból és állati inakból készült fegyver – kezelésére, valamint a lovas harc technikáira. - Von klein auf wurden Jungen im Reiten, im Umgang mit dem Reflexbogen - einer technisch raffinierten Waffe aus Holz, Horn und Tiersehnen - und in den Techniken des berittenen Kampfes geschult.
46. A teljes vágtában történő, nagy pontosságú lövés tette a magyar lovasságot korának egyik leghatékonyabb haderejévé. - Im vollen Galopp und mit hoher Treffsicherheit zu schießen, das machte die magyarische Reiterei zu einer der schlagkräftigsten Streitkräfte ihrer Zeit.
47. Nagyfokú mozgékonyság, álvisszavonulások, meglepetésszerű oldalról indított támadások, koncentrált íjlövés – ezt a taktikai repertoárt már a szkíták, a hunok és az avarok is sikeresen kipróbálták, mielőtt a magyarok továbbfejlesztették volna. - Hohe Beweglichkeit, vorgetäuschte Rückzüge, überraschende Flankenangriffe, konzentrierter Bogenbeschuss - dieses taktische Repertoire hatten schon Skythen, Hunnen und Awaren erfolgreich erprobt, bevor es die Magyaren weiterführten.
48. Ez a katonai fölény tette lehetővé a földhódítás utáni első évtizedek hírhedt portyáit, amelyek során mélyen behatoltak Közép-Európába, Olaszországba, Franciaországba, sőt a mai Spanyolországig is. - Diese militärische Überlegenheit erlaubte den berüchtigten Streifzügen der ersten Jahrzehnte nach der Landnahme, bis tief nach Mitteleuropa, Italien, Frankreich und sogar bis ins heutige Spanien vorzustoßen.
49. A zsákmányvadászatok nem csupán anyagi hasznot hoztak, hanem megerősítették a belső összetartást, a társadalmi hierarchiákat és az egyes vezetők személyes presztízsét is. - Die Beutezüge dienten dabei nicht nur dem materiellen Gewinn, sondern stärkten auch den inneren Zusammenhalt, die sozialen Hierarchien und das persönliche Prestige einzelner Anführer.
50. Bizonyos értelemben a háború a korai magyarok számára etnikai önmeghatározásuk szerves részét képezte: harcosok és lovasok a letelepedett, földművelő szomszédokkal szemben. - In gewissem Sinn war Krieg für die frühen Magyaren ein Bestandteil ihrer ethnischen Selbstdefinition: Krieger und Reiter gegenüber den sesshaften, ackerbautreibenden Nachbarn.
51. Ez az önbizalom azonban mély válságba került, amikor a 933-as riadei és főként a 955-ös lechfeldi vereségek alapjaiban kérdőjelezték meg a hagyományos életmódot. - Diese Selbstgewissheit geriet jedoch in eine tiefe Krise, als die Niederlagen bei Riade im Jahr 933 und vor allem bei Lechfeld im Jahr 955 die traditionelle Lebensweise grundlegend infrage stellten.
52. Az egyidejű letelepedésre való áttérés és a kezdődő keresztény misszió mélyrehatóan megváltoztatta a magyar identitást, és néhány régi szokást eközben csendben feladva. - Der gleichzeitige Übergang zur Sesshaftigkeit und die beginnende christliche Mission veränderten die magyarische Identität tiefgreifend, und manche alte Gewohnheit wurde dabei stillschweigend aufgegeben.
53. A nomád lovas néptől a keresztény-feudális királyságig való átalakulás a 10. és 11. század folyamán meglepően gyorsan ment végbe – és mégis, ennek során sem a nyelv, sem a saját törzsi történelem tudata nem veszett el. - Erstaunlich schnell vollzog sich die Wandlung vom nomadischen Reitervolk zum christlich-feudalen Königreich im Lauf des zehnten und elften Jahrhunderts - und doch ging dabei weder die Sprache noch das Bewusstsein der eigenen Stammesgeschichte verloren.
54. Pontosan ez a képesség, hogy kulturálisan átalakuljanak anélkül, hogy feladnák nyelvi és etnikai sajátosságaikat, különbözteti meg alapvetően a magyarokat más sztyeppei népektől, mint a hunok vagy az avarok, akik letelepedésük után gyorsan beolvadtak környezetükbe, és nyomtalanul eltűntek. - Genau diese Fähigkeit, sich kulturell zu wandeln, ohne die sprachliche und ethnische Eigenart preiszugeben, unterscheidet die Magyaren grundlegend von anderen Steppenvölkern wie den Hunnen oder Awaren, die nach der Sesshaftwerdung rasch in ihrer Umgebung aufgingen und spurlos verschwanden.
55. A magyarok ezzel szemben az európai népek közösségének tartós részévé váltak anélkül, hogy elvesztették volna kulturális sajátosságukat – mint az egyetlen nagy finnugor nép, amely a mai napig is alakítja a közép-kelet-európai kulturális szerkezetet. - Die Magyaren dagegen wurden zu einem dauerhaften Bestandteil der europäischen Völkergemeinschaft, ohne ihre kulturelle Eigenheit zu verlieren - als einziges großes finnougrisches Volk, das das mittelosteuropäische Kulturgefüge bis heute mitprägt.
56. Még természetesen ez a sikeres szintézis nem volt eleve biztosított; mélyreható alkalmazkodási erőfeszítéseket igényelt, amelyek kezdetben jelentős ellenállásba ütköztek. - Selbstverständlich war diese erfolgreiche Synthese nicht von Anfang an gesichert; sie erforderte tiefgreifende Anpassungsleistungen, die zunächst auf erheblichen Widerstand stießen.
57. Az átmenet a pogány törzsi vallásból a kereszténységbe, különösen I. István király uralkodása alatt (997–1038), megosztotta a társadalmat, és több felkelést váltott ki, amelyekben a konzervatív erők a régi hagyományokat védték. - Der Übergang von der heidnischen Stammesreligion zum Christentum, besonders unter König Stephan I., der von 997 bis 1038 regierte, spaltete die Gesellschaft und löste mehrere Aufstände aus, in denen konservative Kräfte die alten Traditionen verteidigten.
58. A pogány felkelések Vata vezetésével 1046-ban és Janus vezetésével 1061-ben az utolsó, kétségbeesett kísérletek voltak arra, hogy a régi sámánista vallást, és ezzel együtt a nomád-harci identitást is megőrizzék az új keresztény-feudális renddel szemben. - Die heidnischen Aufstände unter Vata im Jahr 1046 und unter Janus im Jahr 1061 waren letzte, verzweifelte Versuche, die alte schamanistische Religion und damit auch die nomadisch-kriegerische Identität gegen die neue christlich-feudale Ordnung zu behaupten.
59. Mindkét felkelés kudarcot vallott, de kudarcuk jól mutatja, milyen mélyen gyökerezett a régi identitás a lakosság egyes rétegeiben, és milyen nehéznek bizonyult valójában a kulturális átalakulás. - Beide Aufstände scheiterten, doch ihr Scheitern zeigt, wie tief die alte Identität in Teilen der Bevölkerung verwurzelt war und wie schwierig sich der kulturelle Wandel tatsächlich gestaltete.
60. Ha a nyelvet, a vallást, a társadalmi struktúrát és a kollektív önértelmezést összegezzük, a magyar identitásról egy dinamikus hálózat képe rajzolódik ki – rugalmas, de egyáltalán nem önkényes. - Zieht man Sprache, Religion, Sozialstruktur und kollektives Selbstverständnis zusammen, ergibt sich ein Bild der magyarischen Identität als dynamisches Geflecht - beweglich, aber keineswegs beliebig.
61. Ezt a hálót négy pillér támasztotta alá: a finnugor nyelv, a sámánista vallás, a patriarchális klánszerkezet és a lovas harcosok kultúrája, amelyet saját eredetmítoszok egészítettek ki. - Vier Säulen trugen dieses Geflecht: die finnougrische Sprache, die schamanistische Religion, die patriarchalische Sippenstruktur und die Reiterkriegerkultur, ergänzt durch eine eigene Herkunftsmythologie.
62. A magyarok kereszténység előtti vallása erősen hasonlított más sztyeppei népekéhez, és ismerte az Isten nevű égistent – egy nevet, amely a mai napig, több mint ezer évvel később is egyszerűen „Isten”-t jelent. - Die vorchristliche Religion der Magyaren ähnelte stark jener anderer Steppenvölker und kannte einen Himmelsgott namens Isten - ein Name, der bis heute, mehr als tausend Jahre später, schlicht „Gott" bedeutet.
63. Emellett szellemek, ősök és állati totemek népesítették be a vallási képzeletvilágot, amelyben a ló, a szarvas és a sas kiemelkedő szimbolikus jelentőségű volt. - Daneben bevölkerten Geister, Ahnen und Tiertotems die religiöse Vorstellungswelt, wobei Pferd, Hirsch und Adler eine herausragende symbolische Bedeutung besaßen.
64. Az emberi és a szellemi világ közötti átmenetet a „táltos”, egyfajta sámán biztosította: gyógyító, látnok és vallási szakértő egy személyben, egy olyan alak, aki gyakorlatilag az összes eurázsiai sztyepp népnél megtalálható. - Den Übergang zwischen der menschlichen und der geistigen Welt vermittelte der „táltos", eine Art Schamane: Heiler, Seher und religiöser Spezialist in einer Person, eine Figur, die sich bei praktisch allen Steppenvölkern Eurasiens wiederfindet.
65. Ez a vallási háttér szorosan összekötötte a magyarokat keleti rokonokkal – és egyúttal egyértelműen elhatárolta őket a közép-európai keresztény szomszéd népektől. - Diese religiöse Ausstattung verband die Magyaren eng mit ihren östlichen Verwandten - und grenzte sie zugleich klar von den christlichen Nachbarvölkern Mitteleuropas ab.
66. Az alapvető társadalmi egység a nemzetség volt, „nemzetség”, amelyet egy közös ős férfi ágon történő leszármazása határozott meg. - Die grundlegende soziale Einheit war die Sippe, „nemzetség" genannt, definiert über die männliche Abstammungslinie von einem gemeinsamen Vorfahren.
67. Több nemzetség együtt alkotott egy törzset, „törzs”, amelynek vezetője a legnemesebb nemzetségekből származott, és mind katonai, mind polgári hatalmat gyakorolt. - Mehrere Sippen bildeten zusammen einen Stamm, „törzs", dessen Anführer aus den vornehmsten Sippen stammte und sowohl militärische als auch zivile Autorität ausübte.
68. Hét ilyen törzs – a Nyék, a Megyer, a Kürtgyarmat, a Tarján, a Jenő, a Kér és a Keszi – alkotta a szövetség magját; laza szövetségben álltak, de békében és háborúban egyaránt megbízhatóan együttműködtek. - Sieben solcher Stämme - Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi - bildeten den Kern des Bündnisses, lose verbunden, aber im Frieden wie im Krieg verlässlich zusammenwirkend.
69. Ehhez csatlakoztak, mint már említettük, a három kabari törzs, amelyek elszakadtak a kazár birodalomtól, és csatlakoztak a magyarokhoz. - Dazu kamen, wie bereits erwähnt, die drei kabarischen Stämme, die sich vom Khazarenreich abgespalten und den Magyaren angeschlossen hatten.
70. Ezt a tíz törzsből álló konföderációt egy kettős fejedelemség vezette: a szakrális felsőbbrendű uralkodó, a „kende”, és a katonai vezető, a „gyula” – egy olyan struktúra, amely szintén a kazár példákat követte. - Geleitet wurde diese zehnstämmige Konföderation von einem Doppelfürstentum: dem sakralen Oberherrn, dem „kende", und dem militärischen Führer, dem „gyula" - eine Struktur, die ebenfalls khazarischen Vorbildern folgte.
71. Ez a kettős uralkodási rendszer, a legfelső szinten a vallási és a katonai hatalom szétválasztása, a magyarokon túlmutatóan jellemző volt az altaji és a sztyeppei társadalmakra. - Dieses System des Doppelkönigtums, die Trennung von religiöser und militärischer Autorität auf höchster Ebene, war typisch für altaische und steppenländische Gesellschaften weit über die Magyaren hinaus.
72. Csak Árpád egyesítette mindkét funkciót egyetlen személyben, és ezzel lefektette az alapját a későbbi monarchikus hatalomkoncentrációnak utódai körében. - Erst Árpád vereinigte beide Funktionen in einer einzigen Person und legte damit den Grundstein für die spätere monarchische Machtkonzentration unter seinen Nachfahren.
73. Ez a politikai egységesítés döntő feltétele volt annak, hogy a földhódítás egyáltalán sikerrel járjon, és az azt követő uralom a Kárpát-medencében megszilárdulhasson. - Diese politische Vereinheitlichung war eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass die Landnahme überhaupt gelingen und die anschließende Herrschaft im Karpatenbecken sich festigen konnte.
74. Így tekintve a magyarok etnikai identitása nemcsak kulturális és nyelvi, hanem éppen politikai szempontból is megszilárdult – egyaránt a törzsi szövetség struktúrái és az Árpád-ház dinasztikus vezetése révén. - So gesehen wurde die ethnische Identität der Magyaren nicht nur kulturell und sprachlich, sondern eben auch politisch gefestigt - durch die Strukturen des Stammesverbandes und die dynastische Führung der Árpáden gleichermaßen.
75. A magyarok a sztyeppei szomszédaikkal olyan kapcsolati hálót ápoltak, amelyet leginkább egy sakktáblához lehet hasonlítani, amelyen a szövetségek a barátságok és az ellenségeskedések gyorsan váltották egymást. - Mit ihren Steppennachbarn unterhielten die Magyaren ein Beziehungsgeflecht, das man am besten mit einem Schachbrett vergleicht, auf dem sich Bündnisse und Feindschaften in rascher Folge ablösten.
76. A kazárokkal ez a kapcsolat alárendeltségként kezdődött, később partnerségi szövetséggé alakult, és végül, a kabarok szakítása és csatlakozása után nyílt távolságtartással. - Mit den Khazaren begann diese Beziehung als Unterordnung, wandelte sich später in eine partnerschaftliche Allianz und endete schließlich, nach dem Bruch und dem Anschluss der Kabaren, in offener Distanz.
77. A pechenegek, egy másik török nyelvű sztyepp nép, évtizedeken át a magyarok legkitartóbb ellenfelei voltak – és éppen ők lettek az a döntő hajtóerő, amely egyáltalán kényszerítette a Kárpátok térségébe való vándorlást. - Die Petschenegen, ein weiteres turksprachiges Steppenvolk, waren über Jahrzehnte die hartnäckigsten Gegner der Magyaren - und ausgerechnet sie wurden zur entscheidenden Triebkraft, die die Wanderung in den Karpatenraum überhaupt erst erzwang.
78. 894-ben vagy 895-ben a pechenegek – feltehetően a bolgárokkal szövetségben – megtámadták az etelközi magyar települési területet, éppen abban a pillanatban, amikor a harcosok maguk is távoli hadjáraton vettek részt. - Im Jahr 894 oder 895 griffen die Petschenegen, vermutlich im Bündnis mit den Bulgaren, das magyarische Siedlungsgebiet Etelköz an, ausgerechnet in einem Moment, als die Krieger selbst auf einem fernen Feldzug standen.
79. A hátramaradt családoknak alig volt mit felhozniuk a támadás ellen – ez a traumatikus veszteség gyakorlatilag a Kárpátok túloldalára, egy új hazába űzte a magyarokat. - Die zurückgebliebenen Familien hatten dem Angriff kaum etwas entgegenzusetzen - ein traumatischer Verlust, der die Magyaren förmlich über die Karpaten in eine neue Heimat trieb.
80. Másképp alakult a viszony a volga-bolgárokkal, egy finnugor–török kevert néppel a Volga középső szakaszán, amely nyelvileg és kulturálisan feltűnően közel állt a magyarokhoz, és amelyet az arab források többször is rokon népként említenek. - Anders verlief die Beziehung zu den Wolgabulgaren, einem finnougrisch-türkischen Mischvolk an der mittleren Wolga, das den Magyaren sprachlich und kulturell auffallend nahestand und in arabischen Quellen wiederholt als verwandt bezeichnet wird.
81. Valóban, Julianus domonkos szerzetes, aki a 13. században utazott a Volga-vidékre, arról számol be, hogy ott még mindig még mindig olyan törzsekkel találkozott, amelyek nyelvét a magyarok megértették, és amelyek magukat „Magna Hungaria”-ként – Nagy-Magyarországnak. - Tatsächlich berichtet der Dominikanermönch Julianus, der im dreizehnten Jahrhundert ins Wolgagebiet reiste, dort noch immer Stämme angetroffen zu haben, deren Sprache den Magyaren verständlich war und die sich selbst als „Magna Hungaria" verstanden - als Großungarn.
82. Ez a beszámoló figyelemre méltó bizonyíték arra, hogy milyen sokáig maradt élénk a keleti rokonokról szóló emlék – több mint három évszázaddal a tényleges elszakadás után. - Dieser Bericht ist ein bemerkenswerter Beleg dafür, wie lange die Erinnerung an die östlichen Verwandten lebendig blieb - mehr als drei Jahrhunderte nach der eigentlichen Trennung.
83. A szlávok, akik a honfoglalás idején nagyrészt benépesítették a Kárpát-medencét, ugyan magyar uralom alá kerültek, de etnikai kiirtásról szó sem lehet. - Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme weitgehend besiedelten, gerieten zwar unter magyarische Herrschaft, doch von einer ethnischen Auslöschung kann keine Rede sein.
84. Évszázadokon át mindkét csoport egymás mellett élt, és éppen ez a szomszédság hagyott nyomot, amely a mai napig visszhangzik a szókincsben: „király” a királyra, a szláv „kral” szóból, „kereszt” a keresztre, „malom” a malomra. - Über Jahrhunderte lebten beide Gruppen Seite an Seite, und genau diese Nachbarschaft hinterließ Spuren, die bis heute im Wortschatz nachklingen: „király" für König, vom slawischen „kral", „kereszt" für Kreuz, „malom" für Mühle.
85. Az ilyen jövevényszavak azt mutatják: a magyar identitás nem elszigeteltségben alakult ki, hanem a saját környezettel való állandó, gyümölcsöző párbeszéd során. - Solche Lehnwörter zeigen: Die magyarische Identität entstand nicht in Abschottung, sondern in ständiger, fruchtbarer Auseinandersetzung mit der eigenen Umwelt.
86. Aligha lehet túlbecsülni a harcosok szerepét, hiszen a harcos nem csupán a közösség védelmezője volt, hanem a közösség legmagasabb társadalmi presztízsének hordozója is volt. - Kaum zu überschätzen ist dabei die Rolle des Kriegertums selbst, denn der Krieger war nicht nur Beschützer der Gemeinschaft, sondern Träger ihres höchsten sozialen Prestiges.
87. A társadalom hierarchikusan tagolódott nemesekre, szabadokra és nem szabadokra, wobei a szabad ember státusza elválaszthatatlanul összekapcsolódott azzal a képességgel, hogy lóháton és fegyverekkel harcoljon. - Die Gesellschaft gliederte sich hierarchisch in Adlige, Freie und Unfreie, wobei der Status eines freien Mannes untrennbar mit der Fähigkeit verbunden war, zu Pferde und mit Waffen zu kämpfen.
88. A nemesség a nemzetségidősebbekből és a legsikeresebb harcosokból került ki, akik zsákmányukkal, vitézségükkel és hűséges követésükkel szilárdították meg helyzetüket. - Der Adel rekrutierte sich aus den Sippenältesten und den erfolgreichsten Kriegern, die ihre Stellung durch Beute, Tapferkeit und treue Gefolgschaft festigten.
89. A nem szabadok többnyire hadifoglyok vagy megvásárolt rabszolgák voltak, akiket a háztartásban, az állattenyésztésben és a kézművességben alkalmaztak – ez a gyakorlat amely az egész sztyeppvidéken elterjedt volt. - Unfrei waren meist Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven, die in Haushalt, Viehzucht und Handwerk eingesetzt wurden - eine Praxis, die in der gesamten Steppenwelt verbreitet war.
90. A rabszolga-kereskedelem a magyarok számára mind a sztyeppkorszakban, mind a földhódítás utáni első évtizedekben jelentős gazdasági ágazat volt; a fogságba ejtett szlávokat gyakran adták el bizánci, arab és nyugati piacokra. - Sklavenhandel war ein bedeutender Wirtschaftszweig der Magyaren, sowohl in der Steppenzeit als auch in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme; gefangene Slawen wurden häufig an byzantinische, arabische und westliche Märkte verkauft.
91. Ez a kereskedelem gazdasági szempontból összekapcsolta a magyarokat a kora középkori világ régiókon átívelő rabszolgapiacával, és cserébe nemesfémeket, luxuscikkeket és külföldi fegyvereket biztosított számukra. - Dieser Handel verband die Magyaren wirtschaftlich mit dem überregionalen Sklavenmarkt der frühmittelalterlichen Welt und sicherte ihnen im Gegenzug Edelmetalle, Luxusgüter und ausländische Waffen.
92. Hogy mennyire határozta meg a harci életmód a mindennapi életet, azt elsősorban a temetkezési szokások mutatják: a nemes harcosokat lovukkal, fegyvereikkel és gazdag sírmellékletekkel temették el. - Wie tief die kriegerische Lebensweise das Alltagsleben prägte, zeigen vor allem die Bestattungssitten: Vornehme Krieger wurden gemeinsam mit ihrem Pferd, ihren Waffen und reichem Beigabengut begraben.
93. Az ilyen lótemetkezéseket régészeti leletek nagy számban igazolják, és aláhúzzák, mennyire tekintették a lovas harcosokat a magyar társadalom ideális típusának. - Solche Pferdebestattungen sind archäologisch in großer Zahl nachgewiesen und unterstreichen, wie sehr der Reiterkrieger als idealtypische Figur der magyarischen Gesellschaft galt.
94. Ez a szokás az egész sztyeppvidéken elterjedt volt, és összekötötte a magyarokat a szkíták, szarmaták, hunok és avarok régebbi hagyományaival – ez a folytonosság évszázadokon és ezer kilométereken . - Diese Sitte war im gesamten Steppenraum verbreitet und verband die Magyaren mit der älteren Tradition der Skythen, Sarmaten, Hunnen und Awaren - eine Kontinuität über Jahrhunderte und Tausende von Kilometern hinweg.
95. A magyar sírokból előkerült kardok, íjtokok, nyeregcsatok és művészi ékszerek meglepően magas kézműves színvonalról és kifinomult esztétikai érzékről tanúskodnak. - Säbel, Bogenfutterale, Sattelbeschläge und kunstvoller Schmuck aus magyarischen Gräbern belegen ein erstaunlich hohes handwerkliches Niveau und einen ausgeprägten ästhetischen Sinn.
96. Növényi és palmetta motívumok, geometriai minták és mitológiai állatábrázolások jellemezték a jellegzetes magyar művészetet, és ötvözték a keleti mintákat az önálló formanyelvvel. - Pflanzen- und Palmettenmotive, geometrische Muster und mythologische Tierdarstellungen prägten die charakteristische magyarische Kunst und verbanden östliche Vorbilder mit eigenständiger Gestaltungssprache.
97. Ez a tárgyi kultúra nem csupán szép dísz, hanem az etnikai identitás fontos mutatója – egyrészt a sztyeppéhez fűződő kapcsolatot, másrészt a magyarok önállóságát is tükrözi. - Diese materielle Kultur ist nicht bloß hübsches Beiwerk, sondern ein wichtiger Indikator für ethnische Identität - sie zeigt sowohl die Verbindung zur Steppe als auch die Eigenständigkeit der Magyaren.
98. Gazdasági szempontból az állattenyésztés, elsősorban a lótenyésztés képezte a nomád élet alapját – és egyúttal szimbolikusan is szorosan kapcsolódott a szabad lovas nép identitásához. - Wirtschaftlich bildete die Viehzucht, vor allem die Pferdezucht, das Fundament des nomadischen Lebens - und war zugleich symbolisch eng mit der Identität als freies Reitervolk verknüpft.
99. A lovak messze többek voltak, mint közlekedési eszközök vagy hadi fegyverek: státuszszimbólumként, áldozati ajándékként, sőt a túlvilágra való út társaként is szolgáltak, wobei az állatok száma és minősége jelzi tulajdonosuk társadalmi rangját. - Pferde waren weit mehr als Transport- oder Kriegsmittel: Sie dienten als Statussymbole, als Opfergaben und sogar als Begleiter ins Jenseits, wobei Anzahl und Qualität der Tiere den sozialen Rang ihres Besitzers anzeigten.
100. Emellett a magyarok szarvasmarhákat, juhokat, kecskéket, valamint – a földhódítás előtti, szárazabb sztyeppek korszakában – tevéket is tartottak. - Daneben hielten die Magyaren Rinder, Schafe, Ziegen und, in der trockeneren Steppenzeit vor der Landnahme, auch Kamele.
101. A nyári és téli legelők közötti állandó vándorlás a csordákkal magas szintű ismereteket igényelt a tájról, az időjárásról és az állattartásról – olyan tudást, amelyet generációkon át adtak át. - Die ständige Wanderung mit den Herden zwischen Sommer- und Winterweiden verlangte hochentwickelte Kenntnisse über Landschaft, Wetter und Tierhaltung - ein Wissen, das über Generationen weitergegeben wurde.
102. A Kárpát-medence betelepítésével ezek az életkörülmények alapvetően megváltoztak: A Pannon-síkság ugyan bőséges legelőterületeket kínált, de egyúttal eddig elképzelhetetlen lehetőségeket is nyitott az letelepedésre és a szántóföldi gazdálkodásra. - Mit der Landnahme im Karpatenbecken änderten sich diese Lebensbedingungen grundlegend: Das pannonische Tiefland bot zwar reichlich Weideflächen, eröffnete aber zugleich ungeahnte Möglichkeiten zur Sesshaftwerdung und zum Ackerbau.
103. A letelepedett életmód felé történő fokozatos átállás több generáción át húzódott, és szorosan összefonódott a politikai konszolidációval és a keresztényesítéssel. - Die schrittweise Hinwendung zur sesshaften Lebensweise zog sich über mehrere Generationen hin und verlief eng verzahnt mit der politischen Konsolidierung und der Christianisierung.
104. A nomád emlékek azonban hosszú ideig élénken megmaradtak – a nyelvben, a temetkezési szokásokban és az irodalmi hagyományokban, jóval a késő középkoron túl is. - Lange Zeit blieben jedoch die nomadischen Erinnerungen lebendig - in der Sprache, in den Bestattungssitten und in den literarischen Traditionen, weit über das Hochmittelalter hinaus.
105. A társadalmi életet is a régi gyakorlatok jellemezték : a vallási rituálék és temetések, a törzsi gyűlések, a bírósági eljárások, az ünnepek és a hosszan tartó vadászati szórakozások adták a mindennapi élet ritmusát. - Auch das gesellschaftliche Leben blieb von alten Praktiken geprägt: religiöse Rituale und Bestattungen, Stammesversammlungen, gerichtliche Verfahren, Feste und ausgedehnte Jagdvergnügen strukturierten den Alltag.
106. A törzsi gyűlés, a „gyűlés” , fontos ügyekben – például hadjáratok, szövetségek vagy viták rendezése – szolgált döntéshozatalra; olyan fórum volt, ahol minden szabad férfi hangot adhatott véleményének. - Die Stammesversammlung, „gyűlés" genannt, diente der Entscheidungsfindung in wichtigen Angelegenheiten wie Kriegszügen, Bündnissen oder Streitschlichtungen - ein Forum, auf dem jeder freie Mann seine Stimme erheben konnte.
107. A bírósági eljárások a régi szokásjogi normáknak feleltek meg, a nemzetségre támaszkodtak, és magukban foglalták a vérbosszút, a vérdíjat és az ünnepélyes eskületét. - Gerichtliche Verfahren folgten alten gewohnheitsrechtlichen Normen, orientiert an der Sippe, und kannten Blutrache, Sühnezahlungen und feierliche Eidleistungen.
108. Az ünnepek gyakran kapcsolódtak vallási eseményekhez vagy az évszakok váltakozásához, és áldozati szertartásokat, táncokat, énekeket és versenyeket tartalmaztak, amelyek láthatóvá és átélhetővé tették a közösséget. - Feste waren häufig mit religiösen Anlässen oder Jahreszeitenwechseln verknüpft und beinhalteten Opferhandlungen, Tänze, Lieder und Wettkämpfe, die Gemeinschaft sichtbar und erlebbar machten.
109. A vadászat, különösen a solymászat, messze több volt, mint puszta élelemszerzés: Aristokratikus időtöltésnek számított, és a természet feletti uralom szimbolikus kifejezésének tekintették. - Die Jagd, besonders die Falknerei, war weit mehr als bloße Nahrungsbeschaffung: Sie galt als aristokratischer Zeitvertreib und als symbolische Demonstration der Herrschaft über die Natur.
110. Szomszédjaik szemében a magyarok képe kezdetben egyáltalán nem volt hízelgő – túlnyomórészt negatív volt, és nyílt félelem jellemezte, mivel a 10. század eleji portyák pusztított vidékeket hagytak maguk után. - Bei ihren Nachbarn war das Bild der Magyaren zunächst alles andere als schmeichelhaft - überwiegend negativ und von blanker Furcht geprägt, denn die Streifzüge des frühen zehnten Jahrhunderts hinterließen verwüstete Landstriche.
111. Nyugati források, mint például a fulda-i évkönyvek, Liutprand Cremonai művei vagy Regino von Prüm írásai, a magyarokat vad pogányokként ábrázolják, akiknek brutalitását aligha lehet felülmúlni. - Westliche Quellen wie die Annalen von Fulda, die Werke Liutprands von Cremona oder die Schriften Reginos von Prüm zeichnen die Magyaren als wilde Heiden von kaum überbietbarer Brutalität.
112. Ezek a leírások gyakran aktuálisak voltak, és a hunokról és az avarokról szóló régebbi képekkel voltak kiegészítve – a kortársak egyszerűen az ismert rémképekhez folyamodtak, hogy egy új fenyegetést érthetővé tegyenek. - Diese Schilderungen waren oft topisch und mit älteren Bildern der Hunnen und Awaren angereichert - Zeitgenossen griffen einfach auf bekannte Schreckensbilder zurück, um eine neue Bedrohung fassbar zu machen.
113. Ezen túlzások ellenére a források értékes, régészeti és nyelvészeti kutatások által megerősített információkat tartalmaznak a magyarok katonai taktikáiról, társadalmi szervezetéről és kulturális sajátosságairól. - Trotz dieser Übertreibungen enthalten die Quellen wertvolle, durch Archäologie und Sprachwissenschaft bestätigte Informationen über militärische Taktiken, soziale Organisation und kulturelle Eigenheiten der Magyaren.
114. Csak a keresztény hitre téréssel és a Magyar Királyság I. István alatt történő megalapításával változott meg ez a kép a nyugati diskurzusban – a pogány rémálomból keresztény harcostárssá. - Erst mit der Christianisierung und der Gründung des ungarischen Königreichs unter Stephan I. wandelte sich dieses Bild im westlichen Diskurs - vom heidnischen Schrecken zum christlichen Mitstreiter.
115. Ez az újraértelmezés az európai integráció döntő lépése volt, és segítette a magyarokat abban, hogy a keresztény-európai népek közösségének legitim tagjaként érvényesüljenek. - Diese Umdeutung war ein entscheidender Schritt der europäischen Integration und half den Magyaren, sich als legitimes Glied der christlich-europäischen Völkergemeinschaft zu etablieren.
116. Aligha lehet egyértelműen megválaszolni, hogy a magyarok a honfoglalás előtt már „európainak” tekinthetők-e – már csak azért is, mert maga a fogalom történelmileg változó. - Ob die Magyaren vor der Landnahme bereits als „Europäer" gelten dürfen, lässt sich kaum eindeutig beantworten - schon weil der Begriff selbst historisch wandelbar ist.
117. Földrajzilag a honfoglalás idején annak a keleti peremvidékén éltek, amit később Európának tekintettek: a Fekete-tengertől északra fekvő pontusi sztyeppén. - Geographisch lebten sie zur Zeit der Landnahme an der östlichen Peripherie dessen, was später als Europa verstanden wurde: in der pontischen Steppe nördlich des Schwarzen Meeres.
118. Kulturális és politikai szempontból azonban mélyen beágyazódtak a - Kulturell und politisch jedoch waren sie tief in die

=== 2.3.2 - Rokonságok és szomszédok: Kapcsolatok más sztyeppei népekkel - Verwandtschaften und Nachbarn: Beziehungen zu anderen Steppenvölkern ===

1. Gondolhatnánk, hogy egy lovas nép, amely évszázadokon át vándorolt az eurázsiai sztyeppén, úgy haladt volna, mint egy magányos vándor egy üres tájon – pedig pont az ellenkezője igaz. - Man könnte meinen, ein Reitervolk, das jahrhundertelang durch die eurasische Steppe zog, hätte sich wie ein einsamer Wanderer durch eine leere Landschaft bewegt – doch das genaue Gegenteil ist wahr.
2. A magyarok szövetségek, viszályok, vegyes házasságok és kereskedelmi útvonalak sűrű hálójában éltek, amely tucatnyi más néppel kötötte össze őket, a szibériai vadászoktól a bizánci diplomatákig. - Die Magyaren lebten in einem dichten Geflecht aus Bündnissen, Fehden, Mischehen und Handelsrouten, das sie mit Dutzenden anderer Völker verband, von sibirischen Jägern bis zu byzantinischen Diplomaten.
3. Aki a korai magyarokat zárt, elszigetelt törzsi szövetségként képzeli el, amely rendíthetetlenül a saját útját járta, annak olyan képe van a fejében, amelyet a kutatás már régóta helyesbített. - Wer sich die frühen Ungarn als geschlossenen, in sich abgeschotteten Stammesverband vorstellt, der unbeirrt seinen eigenen Weg ging, hat ein Bild im Kopf, das die Forschung längst korrigiert hat.
4. E történet kezdetén nem magyar, hanem finnugor rokonság áll – egy nyelvi családfa, amely a magyarokat olyan népekhez köti, akiket ma már alig ismer valaki. - Am Anfang dieser Geschichte steht keine ungarische, sondern eine finnougrische Verwandtschaft – ein sprachlicher Stammbaum, der die Magyaren mit Völkern verbindet, die heute kaum noch jemand kennt.
5. Az Urál keleti részén, az erdős sztyeppék mélyén, ott, ahol a tajga átmegy a nyílt sztyeppébe, egykor egy közös ősi nép élt, amelyből később a magyarok, a mancsik és a hantok fejlődtek ki. - Tief in den Waldsteppen östlich des Urals, dort wo die Taiga in die offene Steppe übergeht, lebte einst eine gemeinsame Urbevölkerung, aus der sich später die Ungarn, die Mansen und die Chanten entwickelten.
6. A mancsik és a hantok, két kis, a mai napig Nyugat-Szibériában élő nép, a magyarral rokon nyelveket beszélnek, amelyek együtt alkotják a finn-ugor nyelvcsalád úgynevezett ugor ágát – ez a kifejezés egyszerűen egy közeli rokonságban álló, közös gyökérrel rendelkező nyelvcsoportot jelöl. - Die Mansen und Chanten, zwei kleine, bis heute in Westsibirien beheimatete Völker, sprechen mit dem Ungarischen verwandte Sprachen, die zusammen den sogenannten ugrischen Zweig der finnougrischen Sprachfamilie bilden – einen Begriff, der schlicht für eine Gruppe eng verwandter Sprachen mit gemeinsamer Wurzel steht.
7. Ez egy kicsit olyan, mintha rájönnénk, hogy a saját anyanyelvünknek van egy távoli rokona valahol mélyen Szibériában, amiről soha nem hallottunk – pontosan ez azonban a magyarok ugro rokonsága. - Es ist ein wenig, als würde man entdecken, dass die eigene Muttersprache eine entfernte Cousine irgendwo tief in Sibirien hat, von der man nie etwas gehört hat – genau das aber ist die ugrische Verwandtschaft der Ungarn.
8. Valamikor az első vagy a második évezredben Krisztus előtt ez a nyelvi egység felbomlott, feltehetően azért, mert a lakosság egy része a déli sztyeppvidék csábításának engedve útra kelt. - Irgendwann im zweiten oder ersten Jahrtausend vor Christus zerbrach diese sprachliche Einheit, vermutlich weil ein Teil der Bevölkerung der Lockung der südlichen Steppenzone folgte und sich auf den Weg machte.
9. Ebből a kivándorolt csoportból – sok évszázad és számos kitérő után – végül kialakult az a nép, amelyet ma magyarokként ismerünk. - Aus dieser abgewanderten Gruppe sollte sich, über viele Jahrhunderte und etliche Umwege, am Ende das Volk formen, das wir heute als Ungarn kennen.
10. Meglepő, hogy ennek a szétválásnak az emléke nem egyszerűen elhalványult, hanem évszázadokon át tovább élt – egészen az európai középkor mélyéig. - Erstaunlich ist, dass die Erinnerung an diese Trennung nicht einfach verblasste, sondern jahrhundertelang weiterlebte – bis tief ins europäische Mittelalter hinein.
11. A tizenharmadik században egy Julianus nevű domonkos szerzetes útnak indult, hogy felkutassa a magyarok legendás ősi hazáját a Volga-vidéken, és valóban talált olyan embereket, akik számára érthető, a magyarsághoz hasonló nyelvet beszéltek. - Im dreizehnten Jahrhundert brach ein Dominikanermönch namens Julianus auf, um die sagenhafte alte Heimat der Ungarn im Wolgagebiet zu suchen, und er fand tatsächlich Menschen, die eine ihm verständliche, dem Ungarischen ähnliche Sprache sprachen.
12. Ez a találkozás mintha egy regényből származna: egy szerzetes az orosz sztyeppek közepén találkozik távoli rokonokkal, akikről szülőföldje évszázadok óta nem hallott. - Diese Begegnung wirkt wie aus einem Roman: ein Mönch trifft mitten in der russischen Steppe auf entfernte Verwandte, von denen seine Heimat seit Jahrhunderten nichts mehr gehört hatte.
13. Ez a régió később a Magna Hungaria, „Nagy-Magyarország” nevet kapta, és a középkori Magyarországban szinte mitikus hivatkozási ponttá vált a saját eredetét illetően. - Diese Region erhielt später den Namen Magna Hungaria, „Großungarn", und wurde im mittelalterlichen Ungarn zu einem beinahe mythischen Bezugspunkt der eigenen Herkunft.
14. Valószínűleg azok a nyelvhasználók, akiket Julianus felfedezett, az ősi ugor népesség maradványai voltak, akik egykor nem vettek részt a nagy nyugati vándorlásban, hanem a Volga középső szakaszán telepedtek le. - Wahrscheinlich handelte es sich bei den von Julianus entdeckten Sprechern um jene Reste der alten ugrischen Bevölkerung, die einst nicht an der großen Wanderung nach Westen teilgenommen und sich stattdessen an der mittleren Wolga niedergelassen hatten.
15. Ez a nyom elveszik a történelem viharaiban: a 13. századi mongol inváziók végigsöpörtek a régión, és a keleti ugro népcsoportok többségét kiirtották vagy asszimilálták. - Diese Spur verliert sich im Sturm der Geschichte: Die mongolischen Invasionen des dreizehnten Jahrhunderts fegten über die Region hinweg und löschten oder assimilierten die meisten dieser östlichen ugrischen Gruppen.
16. A mai napig csak a manok és a hantok északi ősei maradtak fenn – az utolsó élő rokonok, akikkel a magyarok közös nyelvi gyökereket osztanak. - Bis heute haben nur die nördlichen Vorfahren der Mansen und Chanten überlebt – die letzten lebenden Verwandten, mit denen die Ungarn eine gemeinsame sprachliche Wurzel teilen.
17. A finnugor rokonság azonban csak a történet felét meséli el, mert a sztyeppén átvezető útjuk során a magyarok egy egészen más, sokkal hatalmasabb világ sodrásába kerültek: a török nyelvű sztyepp népekébe. - Doch die finnougrische Verwandtschaft erzählt nur die halbe Geschichte, denn auf ihrem Weg durch die Steppe gerieten die Magyaren in den Sog einer ganz anderen, viel mächtigeren Welt: der turksprachigen Steppenvölker.
18. Hatásuk a magyarok nyelvére, kultúrájára és politikai szervezetére aligha becsülhető túl – szinte azt is mondhatnánk, hogy a magyarok a sztyeppén való életet török nyelvű tanítóiktól tanulták meg a sztyeppén való életet. - Deren Einfluss auf Sprache, Kultur und politische Organisation der Magyaren lässt sich kaum überschätzen – man könnte fast sagen, die Magyaren lernten das Leben in der Steppe von ihren turksprachigen Lehrmeistern.
19. E kapcsolatok legkorábbi példái közé tartoztak az onogurok, egy törzsszövetség, amelynek neve lefordítva „Tíz nyíl”-t jelent, és feltehetően tíz szövetséges törzsre utalt. - Zu den frühesten dieser Kontakte zählten die Onoguren, ein Stammesverband, dessen Name übersetzt „Zehn Pfeile" bedeutet und sich vermutlich auf zehn verbündete Stämme bezog.
20. Valószínűleg az onogúroktól származik az a idegen név is, amely alatt a magyarok Európában ismertté váltak: „Hungari”, egy kifejezés, amelynek a mai magyar nyelvvel semmi köze sincs. - Von den Onoguren stammt aller Wahrscheinlichkeit nach auch jener fremde Name, unter dem die Magyaren in Europa bekannt wurden: „Hungari", ein Begriff, der mit dem heutigen Ungarisch selbst gar nichts zu tun hat.
21. Az onogúrok eleinte a Kaukázustól északra és az Azovi-tenger környékén telepedtek le, és ott olyan politikai súlypontot alkottak, amely hatással volt a szomszédos magyarokra is. - Die Onoguren siedelten zunächst nördlich des Kaukasus und rund um das Asowsche Meer und bildeten dort ein politisches Schwergewicht, das auch auf die benachbarten Magyaren ausstrahlte.
22. Valószínűleg ebből a szomszédságból származnak azok a számos ó-török jövevényszavak, amelyek ma már annyira mélyen gyökereznek a magyar nyelvben, hogy alig van olyan beszélő, aki idegennek ismerné fel őket. - Aus dieser Nachbarschaft stammen vermutlich zahlreiche alttürkische Lehnwörter, die heute so tief im Ungarischen verwurzelt sind, dass kaum ein Sprecher sie als fremd erkennen würde.
23. „Búza” a búzára, „árpa” az árpára, „borjú” a borjúra, „ökör” az ökörre és „tinó” a fiatal bikára – öt teljesen mindennapi szó, és mégis öt apró emlékmű egy olyan korszakból, amikor a magyarok a török nyelvű szomszédoktól tanulták meg, hogyan kell állatot tartani és a földet művelni. - „Búza" für Weizen, „árpa" für Gerste, „borjú" für Kalb, „ökör" für Ochse und „tinó" für jungen Stier – fünf ganz alltägliche Wörter, und doch fünf kleine Denkmäler einer Zeit, in der die Magyaren von turksprachigen Nachbarn lernten, wie man Vieh hält und Felder bestellt.
24. Ma már tudjuk: nem csupán szavak kerültek át, hanem egész életmódok, hiszen a letelepedett mezőgazdaság csak e közvetítés révén vált elérhetővé a magyarok számára. - Heute weiß man: Es waren nicht nur Vokabeln, die übersprangen, sondern ganze Lebensformen, denn die sesshafte Landwirtschaft kam für die Magyaren erst durch diese Vermittlung in greifbare Nähe.
25. E kapcsolatok közül azonban a legfontosabb és legjelentősebb a kazár birodalommal való kapcsolat volt, egy török nyelvű nagyhatalommal, amely a 7. és a 10. század között a dél-orosz sztyeppék és a Kaukázus előterének nagy részét uralta. - Die wichtigste und folgenreichste dieser Beziehungen aber war jene zum Khazarenreich, einer turksprachigen Großmacht, die vom siebten bis zum zehnten Jahrhundert weite Teile der südrussischen Steppe und des Kaukasusvorlands beherrschte.
26. A kazár birodalmat egyfajta csomópontként kell elképzelni, amelyen keresztülhaladtak a Bizánc, az arab kalifátus és Észak- és Közép-Európa népei közötti kereskedelmi útvonalak – és ennek közepén ott ült a kazár elit, amely a 8. században meglepő módon áttért a zsidó hitre. - Man muss sich das Khazarenreich als eine Art Drehscheibe vorstellen, über die Handelsrouten zwischen Byzanz, dem arabischen Kalifat und den Völkern Nord- und Mitteleuropas liefen – und mittendrin saß eine khazarische Elite, die sich im achten Jahrhundert überraschenderweise zum Judentum bekehrte.
27. Több évtizeden át a magyarok e birodalom északi befolyási övezetében éltek, mint megbecsült szövetségesek és keresett zsoldosok, de éppenúgy a kazár fennhatóság alatt is. - Mehrere Jahrzehnte lang lebten die Magyaren im nördlichen Einflussbereich dieses Reiches, als geschätzte Verbündete und gefragte Söldner, aber eben auch unter khazarischer Oberhoheit.
28. Ez az időszak mély nyomot hagyott: a magyarok politikai rendszere, amely egy kettős fejedelemségből állt – egy egyházi „kende”-ből és egy katonai szerepet betöltő „gyula”-ból , mintha a kazár államvezetés közvetlen lenyomata lenne. - Diese Zeit hinterließ tiefe Spuren: Das politische System der Magyaren mit einem doppelten Fürstentum, einem sakralen „kende" und einem militärisch handelnden „gyula", wirkt wie ein direkter Abdruck khazarischer Staatskunst.
29. A katonai technikák, bizonyos fegyverzetformák és nem utolsósorban a számos jövevényszó is tanúskodnak arról, milyen meghatározó hatással volt ez a kazár szomszédság a magyar fejlődésre. - Auch militärische Techniken, bestimmte Rüstungsformen und nicht zuletzt zahlreiche Lehnwörter zeugen davon, wie prägend diese khazarische Nachbarschaft für die magyarische Entwicklung war.
30. Ez a kapcsolat azonban nem békés egyetértésben ért véget, hanem egy szakítással, amely alapvetően átírta a sztyeppe politikai térképét. - Doch diese Beziehung endete nicht in friedlicher Eintracht, sondern in einem Bruch, der die politische Landkarte der Steppe gründlich umschrieb.
31. Három kazár törzs, amelyek fellázadtak a kazár központi hatalom ellen, és vereségük után menekülni kényszerültek, menedéket találtak a magyaroknál, és tartósan csatlakoztak hozzájuk – őket kabaroknak nevezték. - Drei khazarische Stämme, die sich gegen die khazarische Zentralgewalt erhoben hatten und nach ihrer Niederlage fliehen mussten, fanden Zuflucht bei den Magyaren und schlossen sich ihnen dauerhaft an – man nannte sie die Kabaren.
32. Konstantin Porphyrogennetos bizánci császár és tudós „De administrando imperio” című művében rögzíti, hogy a kabarok három további törzzsel erősítették meg a magyarokat, így azok ezentúl tíz egységbe szerveződtek – és a harcban a rettegett előőrsöt alkották. - Der byzantinische Kaiser und Gelehrte Konstantin Porphyrogennetos hält in seinem Werk „De administrando imperio" fest, dass die Kabaren die Magyaren um drei weitere Stämme verstärkten, sodass diese fortan in zehn Einheiten organisiert waren – und im Kampf die gefürchtete Vorhut bildeten.
33. A kabarokkal nemcsak további harcosok érkeztek, hanem kézművesek, kereskedők és vallási szakemberek is, akik tudásukkal sokféleképpen gazdagították a magyar társadalmat. - Mit den Kabaren kamen nicht nur zusätzliche Krieger, sondern auch Handwerker, Kaufleute und religiöse Spezialisten, deren Wissen die magyarische Gesellschaft auf vielfache Weise bereicherte.
34. A magyar világ peremén élő másik jelentős nép a bolgárok voltak, akiknek történelme több ágra szakadt, akárcsak egy folyó, amely különböző karokra oszlik. - Ein weiteres bedeutendes Volk am Rand der magyarischen Welt waren die Bulgaren, deren Geschichte sich in mehrere Zweige aufspaltete wie ein Fluss, der sich in unterschiedliche Arme teilt.
35. A volga-bolgárok a Volga középső szakaszán saját birodalmat alapítottak, és évszázadokon át kapcsolatban maradtak a magyarokkal – az arab források kifejezetten rokonoknak nevezik őket. - Die Wolgabulgaren errichteten an der mittleren Wolga ein eigenes Reich und blieben den Magyaren über Jahrhunderte verbunden – arabische Quellen bezeichnen sie sogar ausdrücklich als deren Verwandte.
36. Az arab utazó, Ibn Fadlan, aki 922-ben járt a volga-bolgár birodalomban, olyan leírásokat hagyott hátra, amelyek a mai napig is rávilágítanak a magyarok életmódjára a területfoglalásuk előtt. - Der arabische Reisende Ibn Fadlan, der im Jahr 922 das wolgabulgarische Reich besuchte, hinterließ Beschreibungen, die bis heute auch Licht auf die Lebensweise der Magyaren vor ihrer Landnahme werfen.
37. Teljesen másképp alakult a dunai bolgárok sorsa, akik a hetedik században nyugat felé vándoroltak, és a Balkán-félszigeten saját birodalmat alapítottak – ők a magyarok közvetlen szomszédjaivá és riválisaivá váltak. - Ganz anders verlief das Schicksal der Donaubulgaren, die im siebten Jahrhundert nach Westen zogen und auf der Balkanhalbinsel ein eigenes Reich gründeten – sie wurden zu unmittelbaren Nachbarn und Rivalen der Magyaren.
38. A kilencedik században újra és újra katonai összecsapásokra került sor a magyarok és a dunai bolgárok között, amelyek során mindkét fél felváltva a bizánci, illetve a frank érdekek szövetségeseként vonult csatába. - Im neunten Jahrhundert kam es immer wieder zu militärischen Auseinandersetzungen zwischen Magyaren und Donaubulgaren, wobei beide Seiten abwechselnd als Verbündete byzantinischer oder fränkischer Interessen ins Feld zogen.
39. Az 894/895-ös bizánci szövetségben a magyarok VI. Leó császár oldalán harcoltak a bolgár kán, Szimeon ellen – ez a győzelem azonban hamarosan pusztító bumerángként visszacsapódott rájuk. - Im byzantinischen Bündnis von 894/895 kämpften die Magyaren an der Seite Kaiser Leos VI. gegen den bulgarischen Khan Simeon – ein Sieg, der sich bald als verheerender Bumerang erweisen sollte.
40. Szimeon egy klasszikus sztyeppai lépéssel állt bosszút: egy másik lovas népet, a pechenegeket uszította a magyarokra, miközben azok éppen délen zsákmányvadászatra indultak. - Simeon revanchierte sich mit einem klassischen Steppenschachzug: Er hetzte ein anderes Reitervolk, die Petschenegen, gegen die Magyaren, während diese gerade im Süden auf Beutezug waren.
41. Ez az epizód ijesztő egyértelműséggel mutatja, milyen gyorsan válhatott a sztyeppai diplomáciában egy katonai siker egzisztenciális fenyegetéssé. - Diese Episode zeigt mit erschreckender Klarheit, wie schnell in der Diplomatie der Steppe ein militärischer Erfolg in eine existenzielle Bedrohung umschlagen konnte.
42. Maguk a pechenegek eredetileg a Volga keleti partján éltek, és csak egy másik török nyelvű nép, az oghuzok nyomása miatt vonultak vissza nyugatra – egy olyan dominóhatás, amely a sztyeppén újra és újra megfigyelhető. - Die Petschenegen selbst waren ursprünglich östlich der Wolga beheimatet und erst durch den Druck eines weiteren turksprachigen Volkes, der Oghusen, nach Westen gewichen – ein Dominoeffekt, wie man ihn in der Steppe immer wieder beobachten kann.
43. Pontosan ez a kiszorítás űzte el korábban a magyarokat is települési területeikről, így egy egész űzési láncolat végén éppen a magyarok maguk lettek az utolsó dominókövek. - Genau diese Verdrängung hatte zuvor schon die Magyaren aus ihren Siedlungsgebieten getrieben, sodass am Ende einer ganzen Kette von Vertreibungen ausgerechnet die Magyaren selbst zum letzten Dominostein wurden.
44. 894/895 körül a pecheneg támadások a magyarokat második letelepedési területükön, Etelközben érték el, egy elképzelhetően kedvezőtlen pillanatban, mivel a harcosok messze délen harcoltak. - Um 894/895 trafen die petschenegischen Angriffe die Magyaren in ihrem zweiten Siedlungsgebiet, Etelköz, in einem denkbar ungünstigen Moment, denn die Krieger waren weit entfernt im Süden im Einsatz.
45. Otthon maradtak a családok és az állatállományok, akik nagyrészt védtelenül ki voltak szolgáltatva a támadóknak – ez a trauma mélyen bevésődött a magyarok kollektív emlékezetébe. - Zurück blieben Familien und Herden, die den Angreifern weitgehend schutzlos ausgeliefert waren – ein Trauma, das sich tief ins kollektive Gedächtnis der Magyaren einbrannte.
46. Ettől a pillanattól kezdve a pechenegeket generációkon át örök ellenségnek tekintették, akiknek a nevét félelemmel és veszteséggel társították. - Von diesem Moment an galten die Petschenegen über Generationen als Erbfeinde, deren Name man mit Angst und Verlust verband.
47. És mégis, a sztyeppe történelme újra és újra megmutatja, hogyan válhatnak az ellenségek szomszédokká, a szomszédok pedig végül szövetségesekké: egyes pecseneg csoportokat később még a Magyar Királyság határőreiként is felvettek. - Und doch zeigt die Geschichte der Steppe immer wieder, wie aus Feinden Nachbarn und aus Nachbarn schließlich Verbündete werden können: Einzelne petschenegische Gruppen wurden später sogar als Grenzschützer in das ungarische Königreich aufgenommen.
48. Ilyen települések alakultak ki például Fejér megyében vagy Tolna megyében – ez egyértelmű jele az Árpádok pragmatikus politikájának, akik ügyesen integrálták korábbi ellenségeiket a saját államrendszerükbe. - Solche Siedlungen entstanden etwa im Komitat Fejér oder im Komitat Tolna – ein deutliches Zeichen für die pragmatische Politik der Árpáden, die frühere Feinde geschickt in das eigene Staatswesen integrierten.
49. Az oghuzok vagy uzok is, akiknek előrenyomulása egykor a pechenegeket nyugat felé szorította, részesei maradtak ennek a történetnek, és a 11. század első felében maguk is betörtek a Fekete-tenger északi területeire. - Auch die Oghusen oder Uzen, deren Vorstoß einst die Petschenegen nach Westen gedrängt hatte, blieben Teil dieser Geschichte und brachen ihrerseits in der ersten Hälfte des elften Jahrhunderts in den Raum nördlich des Schwarzen Meeres ein.
50. Az oghuzokból később olyan hatalmas népek alakultak ki, mint a szeldzsukok, majd végül az oszmánok – ez a vonal jól mutatja, mennyire szorosan összefonódik az eurázsiai sztyeppe történelme. - Aus den Oghusen sollten später mächtige Völker wie die Seldschuken und schließlich die Osmanen hervorgehen – eine Linie, die zeigt, wie eng die Geschichte der eurasischen Steppe miteinander verwoben ist.
51. A 11. és 12. században aztán a kumánok, más néven kipcsakok léptek a színre, és jelentős befolyásra tettek szert a Fekete-tenger északi részén fekvő sztyeppéken. - Im elften und zwölften Jahrhundert traten dann die Kumanen, auch Kiptschaken genannt, auf die Bühne und gewannen in den Steppen nördlich des Schwarzen Meeres erheblichen Einfluss.
52. A kumán lovasságok többször is fosztogató hadjáratokat indítottak a Kárpátok medencéjébe, de a 13. században sorsuk drámai fordulatot vett, amikor maguk is vereséget szenvedtek a mongoloktól. - Mehrfach unternahmen kumanische Reiterheere Beutezüge ins Karpatenbecken, doch im dreizehnten Jahrhundert wendete sich ihr Schicksal dramatisch, als sie selbst eine vernichtende Niederlage gegen die Mongolen erlitten.
53. IV. Béla király ezután menekültként befogadta a legyőzött kunokat Magyarországra – az egykori fosztogatókból egyik napról a másikra menedéket keresők lettek. - König Béla IV. nahm die geschlagenen Kumanen daraufhin als Flüchtlinge in Ungarn auf – aus einstigen Plünderern wurden über Nacht Schutzsuchende.
54. Így jött létre a történelmi Kumania régió, magyarul „Kunság ”, ahol a kuman nyelv és kultúra egészen a késő középkorig fennmaradt. - So entstand die historische Region Kumanien, ungarisch „Kunság", in der kumanische Sprache und Kultur noch bis ins späte Mittelalter weiterlebten.
55. A kuman nemesség a 13. és 14. században akár a magyar udvar legmagasabb köreibe is feljutott, és időnként királynékat is adott – ez bizonyítja, milyen szorosan összeolvadtak a magyar és a kuman elit rétegek. - Die kumanische Adelsschicht stieg im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert sogar bis in die höchsten Kreise des ungarischen Hofes auf und stellte zeitweise Königsgemahlinnen – ein Beleg dafür, wie eng ungarische und kumanische Eliten miteinander verschmolzen.
56. Egy második, hasonlóan jelentős menekültcsoportot a jassok vagy alanok alkották, egy iráni nyelvű nép, amelynek gyökerei az ókori szarmatákig és szkítákig nyúlnak vissza. - Eine zweite, ähnlich bedeutende Flüchtlingsgruppe waren die Jassen oder Alanen, ein iranischsprachiges Volk, dessen Wurzeln bis zu den antiken Sarmaten und Skythen zurückreichen.
57. A kumanokkal együtt a jászok a 13. században, a mongolok előtt érkeztek Magyarországra, és a róluk elnevezett Jászság régióban telepedtek le. - Gemeinsam mit den Kumanen kamen die Jassen im dreizehnten Jahrhundert vor den Mongolen nach Ungarn und siedelten in der nach ihnen benannten Region Jászság.
58. Ez az iráni nyelvű kisebbség meglepően sokáig megőrizte kulturális sajátosságait, és csak a 17. században olvadt be teljesen a magyar népességbe – ennek nyomai a mai napig megtalálhatók a helynevekben és a szokásokban. - Diese iranischsprachige Minderheit bewahrte ihre kulturelle Eigenart erstaunlich lange und ging erst im siebzehnten Jahrhundert vollständig in der ungarischen Bevölkerung auf – Spuren davon finden sich bis heute in Ortsnamen und Bräuchen.
59. Már a honfoglalás előtt is szoros kapcsolatok fűzték a magyarokat az iráni nyelvű sztyeppei népekhez, például az alanokhoz, akiknek hatása különösen a magyar nyelv vallási és politikai szókincsében tükröződött. - Bereits vor der Landnahme hatten die Magyaren intensive Kontakte zu iranischsprachigen Steppenvölkern wie den Alanen, deren Einfluss sich besonders in der religiösen und politischen Wortwahl des Ungarischen niederschlug.
60. Olyan szavak, mint „híd” (híd) vagy „asszony” (asszony) feltehetően alán szavakra vezethetők vissza, és jól mutatják, milyen sokrétűek voltak azok a nyelvi hatások, amelyek a korai magyar nyelvre hatottak. - Wörter wie „híd" für Brücke oder „asszony" für Frau gehen vermutlich auf alanische Begriffe zurück und zeigen, wie vielschichtig die sprachlichen Einflüsse waren, die auf das frühe Ungarisch einwirkten.
61. E kapcsolatok történetének egyik különösen bonyolult fejezete az avarokhoz kapcsolódik, azt a népet, amely a magyarok előtt uralta a Kárpát-medencét, és amelynek a későbbi betelepülőkhöz fűződő viszonya a mai napig foglalkoztatja a kutatókat. - Ein besonders kniffliges Kapitel dieser Beziehungsgeschichte betrifft die Awaren, jenes Volk, das vor den Magyaren das Karpatenbecken beherrschte und dessen Verhältnis zu den späteren Landnehmern bis heute Forscher beschäftigt.
62. A magyar régész, László Gyula híres „kettős betelepülés-elméletében” azt a tézist képviselte, hogy már a 7. században egy első, kora-magyar hullám a késői avarokkal együtt vándorolt be a Kárpát-medencébe. - Der ungarische Archäologe Gyula László vertrat in seiner berühmten „Doppelten Landnahme-Theorie" die These, bereits im siebten Jahrhundert sei eine erste, frühmagyarische Welle gemeinsam mit den späten Awaren ins Karpatenbecken eingewandert.
63. Ez a tézis a szakértői körökben vitatottnak számít, de vitát váltott ki az avar és a magyar népesség közötti folytonosságról, amely a mai napig nem zárult le. - Diese These gilt in der Fachwelt als umstritten, doch sie hat eine Debatte über die Kontinuität zwischen awarischer und magyarischer Bevölkerung ausgelöst, die bis heute nicht abgeschlossen ist.
64. Valójában az elmúlt évek genetikai vizsgálatai meglepő eredményre vezettek: bizonyos genetikai egyezéseket tártak fel a késői avarok és a területet elfoglaló magyarok között, amelyek legalábbis részleges rokonságra utalnak. - Tatsächlich haben genetische Untersuchungen der letzten Jahre etwas Überraschendes zutage gebracht: gewisse genetische Übereinstimmungen zwischen späten Awaren und landnehmenden Magyaren, die zumindest eine teilweise Verwandtschaft nahelegen.
65. Ez jól illeszkedik a képbe, hiszen az avarok is eredetileg az Aral-tó keleti térségéből származtak, és – hasonlóan a későbbi magyarokhoz – több hullámban tették meg a hosszú utat nyugat felé. - Das passt gut ins Bild, denn auch die Awaren stammten ursprünglich aus dem Raum östlich des Aralsees und legten, ganz ähnlich wie später die Magyaren, in mehreren Wellen den langen Weg nach Westen zurück.
66. Bizonyos lovas felszerelések, ékszerformák és temetkezési szokások olyan szorosan összekötik az avarokat és a magyarokat, hogy közös kulturális örökségről beszélhetünk, amely mélyebbre nyúlik, mint a puszta véletlen. - Bestimmte Reiterausrüstungen, Schmuckformen und Bestattungssitten verbinden Awaren und Magyaren so eng, dass man von einem gemeinsamen kulturellen Erbe sprechen kann, das tiefer reicht als ein bloßer Zufall.
67. A szent felsőbbrendűvel és katonai vezetővel rendelkező törzsi konföderáció politikai modellje is megtalálható mindkét népnél, és az eurázsiai sztyeppavilág közös politikai hagyományára utal az eurázsiai sztyeppavilágban. - Auch das politische Modell einer Stammeskonföderation mit einem sakralen Oberherrn und einem militärischen Führer findet sich bei beiden Völkern und deutet auf eine gemeinsame politische Tradition der eurasischen Steppenwelt hin.
68. Mindkét nép között azonban körülbelül száz éves furcsa rés tátong, mivel az avar birodalom 800 körül Nagy Károly nyomása alatt szétesett, míg a magyarok csak 895 körül vándoroltak be a Kárpát-medencébe. - Allerdings liegt zwischen beiden Völkern eine merkwürdige Lücke von rund hundert Jahren, denn das Awarenreich zerbrach um 800 unter dem Druck Karls des Großen, während die Magyaren erst um 895 ins Karpatenbecken einwanderten.
69. Ebben az időközben feltehetően az avar népesség maradványai éltek ott szláv csoportok mellett, a frank, bolgár és morva uralkodók váltakozó fennhatósága alatt. - In dieser Zwischenzeit lebten dort vermutlich Reste der awarischen Bevölkerung neben slawischen Gruppen, unter wechselnder Oberhoheit fränkischer, bulgarischer und mährischer Herrscher.
70. Az érkező magyarok tehát korántsem lakatlan vidékre érkeztek, hanem egy sokrétű népességre, amellyel a kapcsolatok egyáltalán nem voltak egységesek. - Die ankommenden Magyaren trafen also keineswegs auf menschenleeres Land, sondern auf eine vielschichtige Bevölkerung, mit der die Beziehungen alles andere als einheitlich verliefen.
71. A nyílt ellenségeskedés ekkor csak az egyik lehetőség volt a sok közül, hiszen még gyakrabban alakult ki pragmatikus, néha akár gyümölcsöző együttélés alakult ki. - Offene Feindschaft war dabei nur eine von mehreren Möglichkeiten, denn häufiger noch entstand eine pragmatische, manchmal sogar fruchtbare Koexistenz.
72. A szlávok, akik a területfoglalás idején többségükben a Kárpát-medencét lakták, ugyan nem voltak sztyeppnép a szó szoros értelmében, de a magyar történelmet ugyanolyan tartósan befolyásolták, mint minden más szomszédjuk. - Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme mehrheitlich besiedelten, waren zwar kein Steppenvolk im eigentlichen Sinn, prägten die magyarische Geschichte aber ebenso nachhaltig wie alle anderen Nachbarn.
73. Ez a viszony kezdettől fogva aszimmetrikus volt: a magyarok katonailag és politikailag uralkodtak, míg a szlávok a népesség túlnyomórészt paraszti részét alkották, és új uraiknak mellékesen számos kulturális vívmányt közvetítettek. - Von Anfang an war dieses Verhältnis asymmetrisch: Die Magyaren herrschten militärisch und politisch, während die Slawen den überwiegenden bäuerlichen Teil der Bevölkerung stellten und ihren neuen Herren ganz nebenbei zahlreiche kulturelle Errungenschaften vermittelten.
74. Hogy ez a közvetítés mennyire természetes volt, azt mutatják a magyar nyelvben a mezőgazdaság, a közigazgatás és a keresztény vallás területéről származó számos szláv jövevényszó, amelyek a mai napig áthatják a mindennapi életet. - Wie selbstverständlich diese Vermittlung war, zeigen die vielen slawischen Lehnwörter im Ungarischen aus den Bereichen Landwirtschaft, Verwaltung und christliche Religion, die bis heute den Alltag durchziehen.
75. A magyar morvák is, akik a honfoglalás idején a Kárpátok északi medencéjében a Nagy-Morva Birodalom védelme alatt éltek, a magyarok befolyási övezetébe kerültek, és nagyrészt beolvadtak az új rendbe. - Auch die ungarischen Mährer, die zur Zeit der Landnahme im nördlichen Karpatenbecken unter dem Schutz des Großmährischen Reiches lebten, gerieten in den Einflussbereich der Magyaren und gingen weitgehend in der neuen Ordnung auf.
76. A Nagy-morva Birodalom, amely Svatopluk fejedelem alatt érte el legnagyobb kiterjedését, 906 körül a magyar hódítások nyomása alatt szétesett – ez a hatalmi vákuum pedig a magyarok kezébe juttatta a kiterjedt területeket. - Das Großmährische Reich, das unter Fürst Svatopluk seine größte Ausdehnung erreicht hatte, zerfiel um 906 unter dem Druck der magyarischen Eroberungen – ein Machtvakuum, das den Magyaren weite Gebiete in den Schoß fallen ließ.
77. A Kárpát-medence keleti részén a területfoglalás idején a valahok éltek, egy román nyelvű pásztor nép, amelyet a római Dacia tartomány lakosságának örökösének tekintenek, és amely a későbbi románokban él tovább. - Östlich des Karpatenbeckens lebten zur Zeit der Landnahme die Walachen, ein romanischsprachiges Hirtenvolk, das als Erbe der römischen Provinzbevölkerung Daciens gilt und in den späteren Rumänen weiterlebt.
78. A magyarok és a valahok közötti viszony évszázadokon át változatos maradt, amelyet időnkénti együttélés, magyar fennhatóság, valamint a keleti Kárpátokban fokozatosan kialakuló saját valah fejedelemségek jellemeztek. - Das Verhältnis der Magyaren zu den Walachen blieb über Jahrhunderte wechselhaft, geprägt von zeitweiliger Koexistenz, magyarischer Oberhoheit und der allmählichen Entstehung eigener walachischer Fürstentümer in den östlichen Karpaten.
79. Délen a magyar települési terület a földhódítás után bizánci befolyás alatt álló szláv csoportokkal határos volt, amelyekből később a szerb és horvát államok alakultak ki. - Im Süden grenzte das magyarische Siedlungsgebiet nach der Landnahme an byzantinisch beeinflusste slawische Gruppen, aus denen später die serbischen und kroatischen Staatsbildungen hervorgingen.
80. Különösen Horvátország került 1102-ben az úgynevezett „pacta conventa” – egy sor szerződéses megállapodás – révén személyes unióba a Magyar Királysággal; ez volt a kezdete egy olyan politikai kapcsolatnak, amely több mint nyolcszáz évig fennmaradt. - Besonders Kroatien geriet im Jahr 1102 durch die sogenannten „pacta conventa", eine Reihe vertraglicher Vereinbarungen, in Personalunion mit dem ungarischen Königreich – der Beginn einer politischen Verbindung, die mehr als achthundert Jahre halten sollte.
81. Nyugaton viszont a magyarok kezdettől fogva találkoztak a kelet-frankokkal, később pedig a bajorokkal és a kelet-frank– -német birodalommal, és ez a találkozás korántsem békésen zajlott le. - Im Westen wiederum trafen die Magyaren von Beginn an auf die Ostfranken und später auf die Bayern und das ostfränkisch-deutsche Reich, und diese Begegnung verlief alles andere als friedlich.
82. A 10. század hírhedt magyar portyái elsősorban a kelet-frank–német birodalom ellen irányultak, és egészen Bajorországig, Szászországig, Svábországig, sőt Franciaországig és Olaszországig is eljutottak. - Die berüchtigten magyarischen Streifzüge des zehnten Jahrhunderts richteten sich vor allem gegen das ostfränkisch-deutsche Reich und drangen bis nach Bayern, Sachsen, Schwaben und sogar bis nach Frankreich und Italien vor.
83. Képzeljük csak el: lovas seregek, amelyek néhány hét alatt olyan távolságokat tettek meg, amelyekre a mai autós utazóknak napokba telne, és közben fél Európát rettegésben tartották. - Man stelle sich vor: Reiterheere, die in wenigen Wochen Strecken durchqueren, für die heutige Reisende mit dem Auto Tage brauchen würden, und die dabei halb Europa in Angst und Schrecken versetzten.
84. Csak a 933-as riadei csata I. Henrik király alatt, és főként a 955-ös lechfeldi csata I. Ottó császár alatt vetett véget ezeknek a portyáknak, és kényszerítette a magyarokat egy alapvető stratégiai átállásra a letelepedés és a keresztényesítés irányába. - Erst die Schlachten von Riade 933 unter König Heinrich I. und vor allem von Lechfeld 955 unter Kaiser Otto I. setzten diesen Streifzügen ein Ende und zwangen die Magyaren zu einer fundamentalen strategischen Neuorientierung in Richtung Sesshaftigkeit und Christianisierung.
85. Minden katonai konfliktus ellenére az idő múlásával szorosabb politikai kötelékek is kialakultak, amelyek házassági házassági kapcsolatokban, szövetségekben és a nyugati kulturális modellek fokozatos átvételében nyilvánultak meg. - Trotz aller militärischen Konflikte entwickelten sich im Laufe der Zeit auch engere politische Bande, die sich in Heiratsverbindungen, Bündnissen und der allmählichen Übernahme westlicher kultureller Modelle ausdrückten.
86. E nyugati kapcsolódás egyik kulcsfontosságú eseménye I. István és Gisela bajor hercegnő 996-ban kötött házassága volt, amely számos német papot, lovagot és kézművest hozott az országba, és felgyorsította Magyarország kulturális átalakulását. - Ein Schlüsselereignis dieser westlichen Anbindung war die Heirat Stephans I. mit Gisela von Bayern im Jahr 996, die zahlreiche deutsche Geistliche, Ritter und Handwerker ins Land brachte und die kulturelle Transformation Ungarns beschleunigte.
87. Ez a nyugati orientáció azonban nem jelentette azt, hogy a magyarok egyszerűen elvágták volna keleti gyökereiket, hiszen az ősi sztyeppei hazára és a rokon népekre vonatkozó emlék meglepően élénk maradt a kollektív tudatban. - Diese westliche Orientierung bedeutete allerdings nicht, dass die Magyaren ihre östlichen Wurzeln einfach abschnitten, denn die Erinnerung an die alte Steppenheimat und an die verwandten Völker blieb im kollektiven Bewusstsein erstaunlich lebendig.
88. A magyar identitást ezért leginkább kettős orientációként lehet leírni, amely egyszerre nyugat felé, a keresztény Európába, és kelet felé, az eurázsiai sztyeppavilágba tekintett – egy nép két iránytűvel. - Man kann die magyarische Identität deshalb am besten als doppelte Orientierung beschreiben, die zugleich nach Westen ins christliche Europa und nach Osten in die eurasische Steppenwelt blickte – ein Volk mit zwei Kompassnadeln.
89. Ez a kelet és nyugat közötti hídként betöltött pozíció meghatározta Magyarország későbbi történelmét, újra és újra konfliktusokba sodorta az országot, de egyben lenyűgöző kulturális szintézisek kialakulását is lehetővé tette. - Diese Position als Brücke zwischen Ost und West sollte die gesamte spätere Geschichte Ungarns prägen, es immer wieder in Konflikte hineinziehen, aber auch zu erstaunlichen kulturellen Synthesen befähigen.
90. E kapcsolati politika egyik különösen kifinomult mechanizmusa a dinasztikus házassági szövetségek voltak, amelyek révén a különböző törzsek vezető családjai összekapcsolódtak, és a politikai szövetségek megszilárdultak. - Ein besonders eleganter Mechanismus dieser Beziehungspolitik waren dynastische Heiratsverbindungen, durch die Anführerfamilien verschiedener Stämme miteinander verknüpft und politische Allianzen zementiert wurden.
91. Az ilyen házasságkötések minden sztyeppei népnél szokásosak voltak, és a szövetségek stabilizálását, a és kölcsönös kötelezettségek kialakítását szolgálták a rivális vezetőcsaládok között. - Solche Eheschließungen waren bei sämtlichen Steppenvölkern üblich und dienten der Stabilisierung von Bündnissen, dem Austausch von Geiseln und der Schaffung gegenseitiger Verpflichtungen zwischen rivalisierenden Anführergeschlechtern.
92. A magyar törzsszövetség belsejében is ilyen kapcsolatok tartották össze a tíz törzset, és segítettek enyhíteni a köztük fennálló konfliktusokat. - Auch innerhalb der magyarischen Stammeskonföderation selbst hielten solche Verbindungen die zehn Stämme zusammen und halfen, Konflikte zwischen ihnen zu entschärfen.
93. Feltehetően hasonló kapcsolatok léteztek a kazár, kabar és bolgár nemesi családokkal is, ami tovább erősítette a magyar elit etnikai keveredését. - Vermutlich bestanden ähnliche Verbindungen auch zu khazarischen, kabarischen und bulgarischen Adelsgeschlechtern, was die ethnische Durchmischung der magyarischen Elite zusätzlich verstärkte.
94. A házassági politika mellett egy ugyanolyan fontos gazdasági történet is zajlott, hiszen a kereskedelem, a tribútumfizetések, a rabszolga-kereskedelem és a letelepedett szomszédok elleni közös zsákmányozó hadjáratok szorosan összekötötték a magyarokat a sztyeppei szomszédaikkal. - Neben der Politik der Heiraten lief eine ebenso wichtige Geschichte der Wirtschaft, denn Handel, Tributzahlungen, Sklavenhandel und gemeinsame Beutezüge gegen sesshafte Nachbarn verbanden die Magyaren eng mit ihren Steppennachbarn.
95. A rabszolga-kereskedelem akkoriban az egész sztyeppének központi gazdasági tényezője volt, és a magyarok aktívan részt vettek benne azzal, hogy zsákmányútjaik során foglyokat adtak el kazár, bizánci és arab vásárlóknak. - Der Sklavenhandel war damals ein zentraler Wirtschaftsfaktor der gesamten Steppe, und die Magyaren beteiligten sich daran aktiv, indem sie Gefangene aus ihren Beutezügen an khazarische, byzantinische und arabische Käufer verkauften.
96. Ezen kereskedelmi kapcsolatok révén a magyarok egy hálózatba voltak beágyazva, amely Skandináviától a Volga-útvonalon át egészen az arab kalifátusig terjedt, és amelyen keresztül nemesfémek, rabszolgák, szőrmék és luxuscikkek keringtek több ezer kilométeren át. - Über diese Handelsbeziehungen waren die Magyaren in ein Netzwerk eingebunden, das von Skandinavien über die Wolgaroute bis ins arabische Kalifat reichte und Edelmetalle, Sklaven, Felle und Luxusgüter über tausende Kilometer zirkulieren ließ.
97. A lókereskedelem is jelentős szerepet játszott, hiszen a magyarok kiváló minőségű sztyeppei lovai nagyon keresett áruk voltak, amelyeket Közép-Európa letelepedett királyságaiban nagyra értékelték. - Auch der Pferdehandel spielte eine erhebliche Rolle, denn die hochwertigen Steppenpferde der Magyaren waren begehrte Handelsgüter, die in den sesshaften Königreichen Mitteleuropas hoch geschätzt wurden.
98. A magyar lótenyésztés szoros kapcsolatban állt más sztyeppei népekével, és az állatok nagy távolságokon át cseréltek gazdát, ami bizonyos fajtákat és tenyésztési jellemzőket egész kontinensekre terjesztett. - Die magyarische Pferdezucht stand in enger Verbindung mit der anderer Steppenvölker, und die Tiere wechselten über weite Strecken den Besitzer, was bestimmte Rassen und Zuchtmerkmale über ganze Kontinente verbreitete.
99. A haditechnika területén is élénk csere folyt a magyarok és szomszédaik között, főként a reflexíj és bizonyos kardtípusok tekintetében, amelyeket az egész sztyeppei világban használtak és folyamatosan tovább fejlesztettek. - Auch auf dem Feld der militärischen Technologie standen die Magyaren in regem Austausch mit ihren Nachbarn, vor allem beim Reflexbogen und bei bestimmten Säbeltypen, die in der gesamten Steppenwelt verwendet und ständig weiterentwickelt wurden.
100. A 10. századi tipikus magyar szablya, enyhén ívelt pengéjével és egyszerű markolatával, legszorosabb párhuzamait a kazár és a török-bolgár leletekben találja – mintha a fegyverkovácsok több ezer kilométer távolságból ugyanazon terv alapján dolgoztak volna. - Der typische magyarische Säbel des zehnten Jahrhunderts, mit seiner leicht gekrümmten Klinge und dem schlichten Heft, findet seine engsten Parallelen in khazarischen und turkbulgarischen Funden – als hätten Waffenschmiede über tausende Kilometer hinweg nach demselben Plan gearbeitet.
101. A művészi nyeregszegecsek, hevedernyalakok és a magyarok szerszámok is formájukban és díszítésükben nagyrészt megegyeznek más sztyeppei népekéivel, ami közös mesterkedési hagyományokra vagy élénk kereskedelemre utal. - Auch die kunstvollen Sattelbeschläge, Riemenzungen und Pferdegeschirre der Magyaren entsprechen in Form und Verzierung weitgehend jenen anderer Steppenvölker, was auf gemeinsame Werkstatttraditionen oder regen Handel hindeutet.
102. Ez a tárgyi kultúra kézzelfogható összekötő kapocs a magyarok és sztyeppei rokonai között, és szemléletesen bemutatja szoros beágyazottságukat a tágabb eurázsiai sztyeppei kultúrába. - Diese materielle Kultur bildet ein greifbares Bindeglied zwischen den Magyaren und ihren Steppen-Verwandten und macht deren enge Einbettung in die größere eurasische Steppenkultur anschaulich nachvollziehbar.
103. Még az istenek és szellemek birodalmában sem voltak a magyarok magányosak, hiszen más sztyeppei népekkel számos alapvető vallási elképzelést osztottak, például a mennyei isten központi jelentőségét, a sámánizmust, valamint a lovak és más állatok rituális tiszteletét. - Selbst im Reich der Götter und Geister waren die Magyaren keine Einzelgänger, denn mit anderen Steppenvölkern teilten sie viele religiöse Grundvorstellungen, etwa die zentrale Bedeutung eines Himmelsgottes, den Schamanismus und die rituelle Verehrung von Pferden und anderen Tieren.
104. A magyar „Isten” kifejezés valószínűleg rokon a török nyelvű „Tengri” szóval, a sztyeppei népek égistenével, vagy legalábbis egy hasonló vallási elképzelésvilágban keletkezett. - Der ungarische Begriff „Isten" für Gott ist möglicherweise mit dem turksprachigen „Tengri" verwandt, dem Himmelsgott der Steppenvölker, oder zumindest in einem vergleichbaren religiösen Vorstellungsraum entstanden.
105. A sámán alakja, akit magyarul „táltosnak” neveznek – egy közvetítő gyógyító és látnok a földi és a túlvilági világ között –, szinte minden eurázsiai sztyeppei népnél megtalálható közvetlen megfelelője. - Die Figur des Schamanen, im Ungarischen „táltos" genannt – ein vermittelnder Heilkundiger und Seher zwischen der diesseitigen und der jenseitigen Welt –, findet bei fast allen eurasischen Steppenvölkern eine direkte Entsprechung.
106. A temetkezési szokások is feltűnően hasonlítottak egymásra: a lovak és fegyverek elhelyezése a nemes harcosok sírjában az egész sztyeppei világban elterjedt volt, és a mai napig jellemzi a 10. századi magyar lovas sírokat. - Auch die Bestattungssitten ähnelten sich auffällig: Pferde und Waffen ins Grab vornehmer Krieger zu legen, war in der gesamten Steppenwelt verbreitet und kennzeichnet bis heute die magyarischen Reitergräber des zehnten Jahrhunderts.
107. Ezek a közös vallási elképzelések megkönnyítették a különböző sztyeppei népek közötti megértést, és olyan keretet teremtettek, amelyben a rokonsági kapcsolatok, szövetségek és kulturális átvételek könnyebben virágozhattak. - Diese geteilten religiösen Vorstellungen erleichterten die Verständigung zwischen den verschiedenen Steppenvölkern und schufen einen Rahmen, in dem Verwandtschaften, Bündnisse und kulturelle Übernahmen leichter gedeihen konnten.
108. Még a magyarok nagy alapító-mítoszai is egyértelműen sztyeppei mintákat hordoznak: A Turul nevű csodamadárról szóló elbeszélés, amely állítólag az Árpádok őseit nemzette, hasonló madármotívumokat talál a törökök, mongolok és más lovas népek körében. - Selbst die großen Gründungsmythen der Magyaren tragen unverkennbar Steppenmuster: Die Erzählung vom Wundervogel Turul, der die Vorfahren der Árpáden gezeugt haben soll, findet ähnliche Vogelmotive bei Türken, Mongolen und anderen Reitervölkern.
109. A szarvas-legenda is, amelyben egy varázslatos szarvas vezeti Hunor és Magor testvéreket jövőbeli hazájukba, nem egyedi eset, hanem egy tipikus, nomád eredetű toposz mítosz, amely számos változatban megtalálható az egész sztyeppén. - Auch die Hirschsage, in der ein magischer Hirsch die Brüder Hunor und Magor in ihre künftige Heimat führt, ist kein Einzelfall, sondern ein typischer Topos nomadischer Herkunftsmythen, der sich in vielen Varianten in der ganzen Steppe wiederfindet.
110. Ezek a közös mitológiai motívumok azt mutatják, milyen mélyen ágyazódtak a magyarok az eurázsiai sztyepp népek szélesebb elbeszélési hagyományába, amelynek identitását közös narratív struktúrákon keresztül osztották meg rokon csoportokkal. - Diese gemeinsamen mythologischen Motive zeigen, wie tief die Magyaren in eine größere Erzähltradition der eurasischen Steppenvölker eingebettet waren, deren Identität sie durch geteilte narrative Strukturen mit verwandten Gruppen teilten.
111. Különösen rafinált volt egy középkori genealógiai konstrukció: az az állítás , miszerint az Árpádok közvetlenül Attila, a hun király leszármazottai voltak, tudatos politikai stratégia volt, amelynek célja az volt, hogy beilleszkedjenek az eurázsiai sztyeppebirodalmak régebbi, tiszteletet parancsoló hagyományába. - Besonders raffiniert war eine genealogische Konstruktion des Mittelalters: Die Behauptung, die Árpáden stammten direkt von Attila dem Hunnen ab, war eine bewusste politische Strategie, um sich in die ältere, ehrfurchtgebietende Tradition der eurasischen Steppenreiche einzureihen.
112. Történelmi szempontból ez a hun származás egyszerűen nem volt tartható, de valami valódira utal: a nagy sztyeppei népekkel való rokonság tudatára és arra a vágyra, hogy magabiztosan beilleszkedjenek azok hagyományába. - Historisch war diese Hunnenabstammung schlicht nicht haltbar, doch sie verweist auf etwas Echtes: das Bewusstsein einer Verwandtschaft mit den großen Steppenvölkern und den Wunsch, sich selbstbewusst in deren Tradition einzuschreiben.
113. A középkori magyar történelemszemléletben a hunokat, az avarokat és a magyarokat egyszerűen ugyanazon nép három egymást követő hullámaként értelmezték – ez egy tipikus példája a középkori történelemalkotásnak, amely folytonosságot mesélt el ott, ahol a források valójában töréseket mutattak. - Im mittelalterlichen ungarischen Geschichtsbild wurden Hunnen, Awaren und Magyaren kurzerhand als drei aufeinanderfolgende Wellen desselben Volkes verstanden – ein typisches Beispiel mittelalterlicher Geschichtskonstruktion, die Kontinuität erzählte, wo die Quellenlage eigentlich Brüche zeigte.
114. Ez a képzelet azonban nem volt teljesen alaptalan, hiszen mindhárom nép valóban az eurázsiai sztyeppéről származott, és hasonló kulturális és katonai gyakorlatokat folytatott, ami érthetővé teszi az összetévesztést. - Ganz aus der Luft gegriffen war diese Vorstellung trotzdem nicht, denn alle drei Völker stammten tatsächlich aus der eurasischen Steppe und teilten ähnliche kulturelle und militärische Praktiken, was die Verwechslung verständlich macht.
115. Másképp, sokkal drámaibb és közvetlenebb módon zajlott le a későbbi találkozás a mongolokkal, amely Magyarország számára katasztrófával végződött. - Anders, viel dramatischer und unmittelbarer, verlief die spätere Begegnung mit den Mongolen, die für Ungarn in einer Katastrophe endete.
116. 1241 tavaszán a mongolok Batu kán vezetésével áttörtek a Kárpátokon, és a Sajó folyó melletti Muhi-i csatában szétzúzták IV. Béla király seregét – ez volt a magyar történelem egyik legsúlyosabb katonai veresége. - Im Frühjahr 1241 brachen die Mongolen unter Batu Khan über die Karpaten ein und zerschlugen das Heer König Bélas IV. in der Schlacht bei Muhi am Fluss Sajó – eine der schwersten militärischen Niederlagen der ungarischen Geschichte.
117. IV. Béla menekülni kényszerült, és az ország a mongolok 1242-es váratlan visszavonulásáig nagyrészt védtelenül maradt a fosztogatásokkal szemben, ami hatalmas népességveszteségeket és hosszú távú gazdasági károkat okozott. - Béla IV. musste fliehen, und das Land blieb bis zum überraschenden Abzug der Mongolen 1242 den Plünderungen weitgehend schutzlos ausgeliefert, was zu enormen Bevölkerungsverlusten und langfristigen wirtschaftlichen Schäden führte.
118. A mongol támadás fájdalmasan világossá tette, hogy a magyarok – saját sztyeppei származásuk ellenére – katonai szempontból egyáltalán nem voltak egyenrangú ellenfelei a későbbi sztyeppei népeknek – ez egy keserű lecke volt, amelynek messzemenő következményei voltak. - Der Mongolensturm machte schmerzhaft deutlich, dass die Magyaren trotz ihrer eigenen Steppenherkunft den späteren Steppenvölkern militärisch keineswegs gewachsen waren – eine bittere Lektion mit weitreichenden Folgen.
119. Pontosan ez a tapasztalat váltotta ki IV. Béla alatt a mélyreható reformokat: új várak építését, a hadsereg modernizálását, valamint a kunok és a jaszok letelepítését, amelyek tartósan megváltoztatták a Kárpát-medence arculatát. - Genau diese Erfahrung löste tiefgreifende Reformen unter Béla IV. aus: den Bau neuer Burgen, die Modernisierung des Heeres und die Ansiedlung der Kumanen und Jassen, die das Gesicht des Karpatenbeckens nachhaltig veränderten.
120. Bizonyos értelemben ezzel végleg lezárult a magyar történelem nomád korszaka, és a királyság nyugat-európai jellegű feudális monarchiává alakult, erődített városokkal és nehéz páncélzatú lovaghadakkal. - In gewissem Sinne endete damit die nomadische Phase der ungarischen Geschichte endgültig, und das Königreich verwandelte sich in eine westeuropäisch geprägte feudale Monarchie mit befestigten Städten und schwer gepanzerten Ritterheeren.
121. A keleti sztyeppéről való származás emléke azonban ettől még korántsem tűnt el, hanem továbbra is élénken jelen volt a magyar nemesi ideológiában, és a politikai önképet egészen a tizenkilencedik századig meghatározta. - Die Erinnerung an die östliche Steppenherkunft verschwand dadurch aber keineswegs, sondern blieb in der ungarischen Adelsideologie lebendig und prägte das politische Selbstverständnis bis weit ins neunzehnte Jahrhundert hinein.
122. A tizenkilencedik században ez az emlék az úgynevezett „turáni mozgalom” formájában saját politikai virágzást is megélt, amely a magyarok rokonságát állította Ázsia összes török nyelvű és uráli-altai népével. - Im neunzehnten Jahrhundert erlebte diese Erinnerung sogar eine eigene politische Blüte in Form der sogenannten „turanischen Bewegung", die eine Verwandtschaft der Ungarn mit sämtlichen turksprachigen und uralisch-altaischen Völkern Asiens postulierte.
123. Ez a mozgalom a magyarok nemzeti önmegerősítésének része volt, és arra törekedett, hogy saját identitásukat egy tágabb ázsiai rokonságra hivatkozva kulturálisan felértékelje. - Diese Bewegung war Teil der nationalen Selbstvergewisserung der Ungarn und versuchte, die eigene Identität durch den Bezug auf eine größere asiatische Verwandtschaft kulturell aufzuwerten.
124. Tudományos szempontból a turáni tézis elsősorban az állítólagos nyelvi és kulturális rokonságot a törökökkel, de felvetett olyan valós történelmi kapcsolatokat, amelyeket a nyelvészeti kutatások már régóta megerősítettek. - Wissenschaftlich betrachtet war die turanische These vor allem hinsichtlich einer angeblichen Sprach- und Kulturverwandtschaft mit den Türken deutlich überzogen, doch sie griff durchaus reale historische Verbindungen auf, die die sprachwissenschaftliche Forschung längst bestätigt hatte.
125. A turáni mozgalom politikai következményei elsősorban a két világháború közötti időszakban jelentkeztek, amikor Magyarország diplomáciai közeledést keresett Törökországhoz és más ázsiai államokhoz, és ezzel egy alternatív külpolitikai lehetőséget próbált ki. - Politische Folgen zeigte die turanische Bewegung vor allem in der Zwischenkriegszeit, als Ungarn diplomatische Annäherungen an die Türkei und andere asiatische Staaten suchte und damit eine alternative außenpolitische Option ausprobierte.
126. Ma a kutatás a magyarok a magyarok és más sztyeppei népek közötti kapcsolatokat jóval józanabban és differenciáltabban, anélkül, hogy a korábbi korszakok ideológiai túlterheltségét megismételné. - Heute betrachtet die Forschung diese historischen Beziehungen der Magyaren zu anderen Steppenvölkern deutlich nüchterner und differenzierter, ohne die ideologischen Überfrachtungen früherer Epochen zu wiederholen.
127. Vitathatatlan marad azonban, hogy a magyarok a honfoglalás előtt hosszú időn át szoros kapcsolatban éltek különböző török nyelvű és iráni sztyeppei népekkel, és ezek a kapcsolatok mélyrehatóan formálták őket. - Unbestritten bleibt dabei, dass die Magyaren vor der Landnahme über lange Zeiträume im engsten Kontakt mit verschiedenen turksprachigen und iranischen Steppenvölkern lebten und durch diese Kontakte bis ins Mark geprägt wurden.
128. Ezek a kapcsolatok nyomot hagytak a nyelvben, a tárgyi kultúrában, a politikai szervezetben és a vallási elképzelésekben, amelyek a magyar népet az eurázsiai sztyeppei világ tipikus képviselőjévé tették. - Diese Kontakte hinterließen Spuren in Sprache, materieller Kultur, politischer Organisation und religiösen Vorstellungen, die das magyarische Volk zu einem typischen Vertreter der eurasischen Steppenwelt machten.
129. És mégis, mindezen átvételek közepette a magyarok megőrizték finnugor nyelvüket és sajátos kulturális identitásukat, ami egyértelműen megkülönböztette őket török nyelvű szomszédaiktól. - Und doch bewahrten die Magyaren mitten in all diesen Übernahmen ihre finnougrische Sprache und ihre eigentümliche kulturelle Identität, die sie von ihren turksprachigen Nachbarn klar unterschied.
130. Ez az önállóság a tágabb értelemben vett sztyeppei kultúrán belül a kora magyar történelem egyik legfigyelemreméltóbb jelensége, és legalábbis részben megmagyarázza, hogyan sikerült a magyaroknak zárt etnikai közösségként elvándorolniuk egészen a Kárpát-medencéig. - Diese Eigenständigkeit innerhalb der größeren Steppenkultur zählt zu den bemerkenswertesten Phänomenen der frühmagyarischen Geschichte und erklärt zumindest teilweise, wie es den Magyaren gelang, als geschlossener ethnischer Verband bis ins Karpatenbecken zu wandern.
131. Más finnugor csoportok, amelyek eredeti hazájukban, a Volga keleti partján maradtak, az évszázadok során gyakran elvesztették nyelvi és kulturális önállóságukat a domináns török nyelvű környezet nyomása alatt. - Andere finnougrische Gruppen, die in ihren ursprünglichen Heimatgebieten östlich der Wolga zurückblieben, verloren im Laufe der Jahrhunderte oft ihre sprachliche und kulturelle Eigenständigkeit unter dem Druck der dominanten turksprachigen Umgebung.
132. A magyaroknak viszont valami rendkívüli dolog sikerült: a nyugati vándorlás és a Kárpát-medencében történő letelepedés révén új hazát találtak, ahol nyelvük és identitásuk tartósan fennmaradhatott. - Den Magyaren hingegen gelang etwas Außergewöhnliches: Durch die Wanderung nach Westen und die Landnahme im Karpatenbecken fanden sie eine neue Heimat, in der ihre Sprache und Identität dauerhaft Bestand haben sollten.
133. A letelepedéssel a sztyeppei népekkel való kapcsolatok korántsem szűntek meg, hanem megváltozott formában évszázadokon át folytatódtak, és eközben újra és újra új alakot öltöttek. - Mit der Landnahme endeten die Beziehungen zu den Steppenvölkern keineswegs, sondern setzten sich in veränderter Form über Jahrhunderte fort und nahmen dabei immer wieder neue Gestalt an.
134. A 10. és 11. században a magyarok a pechenegek ellen harcoltak, a 12. és 13. században a kumánok ellen, a 13. és 14. században pedig a mongolok és a kelet-európai tatár kánságok ellen – egy folyamatosan változó erőpróba, amelyben mindig új szereplők léptek fel ugyanazon a hatalmas sztyeppéről. - Im zehnten und elften Jahrhundert kämpften die Magyaren gegen die Petschenegen, im zwölften und dreizehnten Jahrhundert gegen die Kumanen, im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert gegen die Mongolen und tatarischen Khanate Osteuropas – ein ständig wechselndes Kräftemessen mit immer neuen Akteuren derselben großen Steppe.
135. Végül a 16. és 17. században Magyarországot magát is nagyrészt meghódították az oszmánok, egy szintén török nyelvű nép, és másfél évszázadon át uralkodtak rajta – ez egy újabb, ezúttal különösen fájdalmas találkozás volt a keleti világgal. - Im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert schließlich wurde Ungarn selbst von den Osmanen, einem ebenfalls turksprachigen Volk, weitgehend erobert und über anderthalb Jahrhunderte beherrscht – eine erneute, diesmal besonders schmerzhafte Begegnung mit der östlichen Welt.
136. Az oszmán hódítás a magyar történelem egyik legmeghatározóbb élménye közé tartozik, és olyan alapvetően megváltoztatta a keleti világgal való viszonyt, hogy nyomai a mai napig érezhetők a nyelvben, a kultúrában és a mentalitásban. - Die osmanische Eroberung zählt zu den einschneidendsten Erfahrungen der ungarischen Geschichte und veränderte das Verhältnis zur östlichen Welt so grundlegend, dass die Spuren bis heute in Sprache, Kultur und Mentalität nachwirken.
137. Az oszmánok, akik maguk is a közép-ázsiai sztyeppéről származtak, bizonyos értelemben ugyanazon eurázsiai sztyepp népek késői, különösen hatalmas hullámát, amely most Magyarországot is elárasztotta, és az országot az európai–osztrák konfliktus csatatérévé tette. - Die Osmanen, selbst aus der zentralasiatischen Steppe stammend, repräsentierten gewissermaßen eine späte, besonders mächtige Welle derselben eurasischen Steppenvölker, die nun Ungarn überrollte und das Land zum Schlachtfeld der europäisch-osmanischen Auseinandersetzung machte.
138. Az oszmán uralom idején ismét számos török jövevényszó került be a magyar nyelvbe, elsősorban a közigazgatás, a hadviselés, kézművesség és anyagi kultúra területén, és ezzel tovább mélyítették a nyelvi rétegződést. - Im Zuge der osmanischen Herrschaft gelangten erneut zahlreiche türkische Lehnwörter ins Ungarische, vor allem in den Bereichen Verwaltung, Kriegsführung, Handwerk und materielle Kultur, und vertieften damit die sprachliche Schichtung weiter.
139. Olyan szavak, mint a „papucs” (papucs), a „dolmány” (kabát) vagy a „bicska” a zsebkésre – ebből a késő oszmán korszakból származnak, és kiegészítik a földhódítás előtti időből származó, jóval régebbi török eredetű nyelvi rétegeket. - Wörter wie „papucs" für Pantoffel, „dolmány" für eine Jacke oder „bicska" für Taschenmesser stammen aus dieser späten osmanischen Phase und ergänzen die deutlich älteren turkstämmigen Sprachschichten aus der Zeit vor der Landnahme.
140. Így a magyar nyelv végül háromrétegű török hatásokkal gazdagodott: egy ugro-török korai szakasz, a területfoglalás előtti és utáni korszak, végül pedig az oszmán hódítás ideje – több mint ezer évnyi kapcsolattartás nyelvi üledéke. - So erhielt das Ungarische am Ende eine dreifache Schichtung türkischer Einflüsse: eine ugrisch-türkische Frühzeit, eine Phase vor und nach der Landnahme und schließlich die osmanische Eroberungszeit – ein sprachliches Sediment aus mehr als tausend Jahren Kontaktgeschichte.
141. Ez a többrétegű nyelvtörténet a magyar nyelvet különösen izgalmas kutatási tárgyává teszi a nyelvtörténészek számára, és lenyűgözően bemutatja, milyen hosszú ideig és milyen sokrétűek voltak valójában a török nyelvű népekkel való kapcsolatok. - Diese mehrschichtige Sprachgeschichte macht das Ungarische zu einem besonders spannenden Studienobjekt für Sprachhistoriker und führt eindrucksvoll vor, wie lange und wie vielfältig die Beziehungen zu turksprachigen Völkern tatsächlich waren.
142. Az anyagi kultúrában és a népművészetben is a mai napig felismerhetők a keleti hatások, például bizonyos ékszerformákban, hímzésekben és tánctradíciókban, amelyek keleti mintákat ötvöznek a helyi fejleményekkel. - Auch in der materiellen Kultur und in der Volkskunst sind östliche Einflüsse bis heute erkennbar, etwa in bestimmten Schmuckformen, Stickereien und Tanztraditionen, die östliche Vorbilder mit lokalen Entwicklungen verbinden.
143. A sztyeppei eredet ezen nyomai a magyar identitás szerves részét képezik, és mind a mai kutatásban, mind a népszerű kultúrában újra és újra felfedezik és méltatják őket. - Diese Spuren der Steppenherkunft sind ein fester Bestandteil der ungarischen Identität geblieben und werden in der heutigen Forschung wie in der populären Kultur immer wieder neu entdeckt und gewürdigt.
144. Az nomád ősökre és a más sztyeppei népekkel való rokonságra az évszázadok során nagyon különböző politikai és kulturális formákat öltött, részben tudományos, részben pedig egyértelműen ideológiai indíttatásból. - Die Erinnerung an die nomadischen Vorfahren und an die Verwandtschaft mit anderen Steppenvölkern erfuhr über die Jahrhunderte ganz unterschiedliche politische und kulturelle Ausprägungen, teils wissenschaftlich, teils deutlich ideologisch motiviert.
145. A huszonegyedik században a politika, a média és a kutatás újra felveszi ezt az emléket, például az úgynevezett „kurultaj” találkozók formájában, amelyeken a magyarok a rokon sztyeppei népek képviselőivel találkoznak, hogy megünnepeljék közös gyökereiket. - Im einundzwanzigsten Jahrhundert greifen Politik, Medien und Forschung diese Erinnerung erneut auf, etwa in Form der sogenannten „Kurultaj"-Treffen, bei denen Ungarn mit Vertretern verwandter Steppenvölker zusammenkommen, um gemeinsame Wurzeln zu feiern.
146. Az ilyen kulturális-politikai kezdeményezések újraélesztik a sztyeppei népekkel való történelmi kötődést, és megpróbálják azt a nemzeti önértelmezés javára fordítani – ez a folyamat azonban természetesen kritikus viták tárgyát is képezi. - Solche kulturpolitischen Initiativen reaktivieren die historische Verbundenheit mit den Steppenvölkern und versuchen, sie für das nationale Selbstverständnis fruchtbar zu machen – ein Vorgang, der durchaus auch kritisch diskutiert wird.
147. Történelmi szempontból egy dolog vitathatatlan: a magyarok soha nem voltak elszigetelt nép, hanem mindig szoros kapcsolati hálózatba ágyazódtak más etnikai csoportokkal, amelyekből sokféle módon profitáltak. - Aus historischer Sicht bleibt eines unbestritten: Die Magyaren waren niemals ein isoliertes Volk, sondern stets eingebettet in ein dichtes Geflecht von Beziehungen zu anderen ethnischen Gruppen, von denen sie auf vielfältige Weise profitierten.
148. Ezek a kapcsolatok magukban foglalták a rokonságokat, szövetségeket, konfliktusokat, adókat, házassági kapcsolatokat, kereskedelmet és kulturális cserét, amelyek kölcsönösen áthatották egymást, és együtt alakították a magyarok arculatát. - Diese Beziehungen umfassten Verwandtschaften, Bündnisse, Konflikte, Tribute, Heiratsverbindungen, Handel und kulturellen Austausch, die sich gegenseitig durchdrangen und gemeinsam das Gesicht der Magyaren formten.
149. A magyar identitás pontosan ebben a dinamikus kapcsolati hálózatban alakult ki és fejlődött, és aligha lehet megfelelően megérteni anélkül, hogy a többi sztyeppei néppel fennálló rokonsági és szomszédsági kapcsolatokat is formáló tényezőként figyelembe vennénk. - Die magyarische Identität entstand und entwickelte sich genau in diesem dynamischen Beziehungsgeflecht, und sie lässt sich kaum angemessen verstehen, ohne die Verwandtschaften und Nachbarschaften zu den anderen Steppenvölkern als formenden Faktor mitzudenken.
150. Különösen figyelemre méltó, hogy a magyarok milyen szelektíven merítettek szomszédaik kulturális kínálatából, anélkül, hogy valaha is feladták volna alapvető identitásukat feladni, vagy teljesen beolvadni egy másik kultúrába. - Besonders bemerkenswert ist dabei, wie selektiv die Magyaren aus dem kulturellen Angebot ihrer Nachbarn schöpften, ohne dabei jemals ihre Grundidentität aufzugeben oder vollständig in einer anderen Kultur aufzugehen.
151. Beépítették a török nyelvű katonai technikákat, átvették az iráni vallási koncepciókat, befogadták a kabar törzseket, nagyra értékelték a khazár közigazgatási modelleket – és mindeközben mégis megőrizték finnugor nyelvüket és etnikai önazonosságukat. - Sie integrierten turksprachige militärische Techniken, übernahmen iranische religiöse Konzepte, nahmen kabarische Stämme auf, schätzten khazarische Verwaltungsmodelle – und behielten dabei trotzdem ihre finnougrische Sprache und ihr ethnisches Selbstverständnis bei.
152. Ez a kulturális szintézisre való képesség a legjellemzőbb tulajdonságaik közé tartozik, és legalábbis részben megmagyarázza, miért tudtak a magyarok – Közép-Európa egyetlen nagy sztyeppei népeként – tartós állami és kulturális létezést kiépíteni. - Diese kulturelle Synthesefähigkeit zählt zu ihren prägendsten Eigenschaften und erklärt zumindest teilweise, warum die Magyaren als einziges großes Steppenvolk in Mitteleuropa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten.
153. Más sztyeppei népek, mint a hunok, az avarok vagy a pechenegek, ezzel szemben egy rövid történelmi virágzás után szinte nyomtalanul eltűntek, mert vagy külső nyomás hatására szétesettek, vagy teljesen beolvadtak a környező népekbe. - Andere Steppenvölker wie die Hunnen, die Awaren oder die Petschenegen verschwanden dagegen nach einer kurzen historischen Blütezeit fast spurlos, weil sie entweder unter äußerem Druck zerfielen oder vollständig in den Umgebungsvölkern aufgingen.
154. A magyarok viszont megőrizték önállóságukat azzal, hogy a területfoglalás után aktívan beilleszkedtek a keresztény Európába, anélkül, hogy feladni vagy tagadni nyelvi és kulturális gyökereiket – ez valóban figyelemre méltó történelmi teljesítmény. - Die Magyaren hingegen bewahrten ihre Eigenständigkeit, indem sie sich nach der Landnahme aktiv in das christliche Europa einfügten, ohne dabei ihre sprachlichen und kulturellen Wurzeln aufzugeben oder zu verleugnen – eine wirklich bemerkenswerte historische Leistung.
155. Ez a kettős orientáció – mint nyugat-európai királyság, amelynek eredete egyértelműen keleti – a mai napig a magyar identitás központi jellemzője maradt, és sokféle módon meghatározza a magyarok önképét. - Diese Doppelorientierung als westeuropäisches Königreich mit unverkennbar östlicher Herkunft ist bis heute ein zentrales Merkmal der ungarischen Identität geblieben und prägt das Selbstverständnis der Ungarn auf vielfältige Weise.
156. A többi sztyeppei néppel való kapcsolatok tehát nem csupán a múlt távoli, lezárt epizódjai voltak, hanem a magyar történelem és identitás élő részét képezik, amelyet újra és újra újraértelmeznek. - Die Beziehungen zu den anderen Steppenvölkern waren also keine bloß ferne, abgeschlossene Episode der Vergangenheit, sondern bleiben ein lebendiger Bestandteil der ungarischen Geschichte und Identität, der immer wieder neu interpretiert wird.
157. Az elmúlt évtizedekben a tudományban egy lényegesen differenciáltabb kép alakult ki ezekről a kapcsolatokról, amely az archeológia, a nyelvészet, a történettudomány és a genetika interdiszciplináris kutatásain alapul. - In den vergangenen Jahrzehnten hat sich in der Wissenschaft ein deutlich differenzierteres Bild dieser Beziehungen herausgebildet, das auf interdisziplinärer Forschung in Archäologie, Sprachwissenschaft, Geschichtswissenschaft und Genetik beruht.
158. Különösen a genetikai vizsgálatok mutatták meg, hogy a területet elfoglaló magyar népesség valójában milyen heterogén volt, különböző arányban tartalmazva mind nyugat-eurázsiai, mind kelet-ázsiai, mind szibériai eredetű elemeket. - Besonders die genetischen Untersuchungen haben gezeigt, wie heterogen die landnehmende magyarische Bevölkerung tatsächlich war, mit Anteilen sowohl westeurasischer als auch ostasiatischer und sibirischer Herkunft in unterschiedlichen Verhältnissen.
159. Ez a genetikai sokszínűség megfelel annak a történelmi valóságnak, hogy egy törzsszövetség vándorlásai során újra és újra új népességi elemeket fogadott be és integrált magába, anélkül, hogy elvesztette volna belső koherenciáját. - Diese genetische Vielfalt entspricht der historischen Realität eines Stammesverbandes, der im Laufe seiner Wanderungen immer wieder neue Bevölkerungselemente in sich aufnahm und integrierte, ohne dabei seine innere Kohärenz zu verlieren.
160. A 10. századi magyar lovas sírokból származó régészeti leletek is figyelemre méltó sokszínűséget mutatnak az anyagi kultúrában, amely ötvözi a keleti és nyugati hatásokat. - Auch die archäologischen Funde aus magyarischen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts zeigen eine bemerkenswerte Vielfalt in der materiellen Kultur, die östliche und westliche Einflüsse miteinander verbindet.
161. A kazár párhuzamokkal rendelkező szablyák, a sírmellékletként talált bizánci aranypénzek, a szláv agyagedények és a magyar reflexív íjak gyakran jelennek meg ugyanazon sírokban, és így dokumentálják a letelepedő népesség összetett kulturális hálóját. - Säbel mit khazarischen Parallelen, byzantinische Goldmünzen als Beigaben, slawische Tongefäße und magyarische Reflexbogen tauchen oft in denselben Gräbern auf und dokumentieren so das komplexe kulturelle Geflecht der landnehmenden Bevölkerung.
162. Ezek a leletek régészeti tükörként szolgálnak a magyarok szomszédaikkal ápolt sokrétű kapcsolatairól, és kézzelfogható módon láthatóvá teszik a korai magyar identitás összetettségét. - Diese Funde sind ein archäologischer Spiegel der vielfältigen Beziehungen, die die Magyaren zu ihren Nachbarn unterhielten, und machen die Komplexität der frühmagyarischen Identität auf greifbare Weise sichtbar.
163. Ezt a képet kiegészítik az írásos források – bizánci, arab, frank és későbbi magyar források egyaránt –, amelyek értékes információkat nyújtanak a magyarok sztyeppei kapcsolataik politikai, katonai és diplomáciai vonatkozásairól. - Ergänzt wird dieses Bild durch schriftliche Quellen, sowohl byzantinische als auch arabische, fränkische und später ungarische, die wertvolle Informationen über die politischen, militärischen und diplomatischen Aspekte der magyarischen Steppenbeziehungen liefern.
164. Konstantin Porfirogenetes, Ibn Rusta, Gardīzī és a fulda-i évkönyvek azok közé a szerzők közé tartoznak, akiknek megfigyeléseit ma régészeti és nyelvészeti leletekkel ötvözik, hogy a lehető legteljesebb képet rajzolhassák meg. - Konstantin Porphyrogennetos, Ibn Rusta, Gardīzī und die Annalen von Fulda zählen zu jenen Autoren, deren Beobachtungen heute mit archäologischen und sprachwissenschaftlichen Befunden zusammengeführt werden, um ein möglichst vollständiges Bild zu zeichnen.
165. Ebből az áttekintésből egy rendkívül szoros hálózatot alkotó sztyeppei nép képe rajzolódik ki, amelynek identitása nem a rokonokkal és szomszédokkal való sokrétű kapcsolatok ellenére, hanem éppen azoknak köszönhetően alakult ki. - Aus dieser Zusammenschau ergibt sich das Bild eines hochgradig vernetzten Steppenvolkes, dessen Identität nicht trotz, sondern gerade wegen der vielfältigen Beziehungen zu Verwandten und Nachbarn entstanden ist.
166. Ezek a kapcsolatok egyáltalán nem gyengítették saját identitásukat, hanem erősségük és dinamizmusuk forrásává váltak, ami lehetővé tette a magyarok számára, hogy a változó történelmi körülményekhez alkalmazkodjanak anélkül, hogy elveszítenék lényegüket. - Diese Beziehungen schwächten die eigene Identität keineswegs, sondern wurden zu einer Quelle ihrer Stärke und Dynamik, die es den Magyaren ermöglichte, sich an wechselnde historische Bedingungen anzupassen, ohne ihr Wesen zu verlieren.
167. Ez a képesség, hogy idegen elemeket integráljanak, miközben megőrzik saját nyelvüket és kultúrájukat, a magyar történelem egyik legfigyelemreméltóbb jellemzője, és különös figyelmet érdemel a sztyeppei népek összehasonlító kutatásában. - Diese Fähigkeit, fremde Elemente zu integrieren und gleichzeitig die eigene Sprache und Kultur zu bewahren, zählt zu den bemerkenswertesten Merkmalen der magyarischen Geschichte und verdient besondere Aufmerksamkeit in der vergleichenden Steppenforschung.
168. Ez különbözteti meg a magyarokat más, kevésbé sikeres sztyeppei népektől, és magyarázza, miért tudtak ők – mint Európa egyetlen nagy ugro-földi népe – tartós állami és kulturális létezést kiépíteni , amely a mai napig fennmaradt. - Sie unterscheidet die Magyaren von anderen, weniger erfolgreichen Steppenvölkern und erklärt, warum sie als einziges großes ugrisches Volk in Europa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten, die bis heute fortbesteht.
169. Ez a sikertörténet nem utolsósorban a különböző sztyeppei népekkel szemben folytatott bölcs kapcsolattartási politika eredménye, amelyekkel a magyarok évszázadokon át kapcsolatban álltak, és amelyektől tanultak anélkül, hogy feladták volna önmagukat. - Diese Erfolgsgeschichte ist nicht zuletzt das Ergebnis einer klugen Beziehungspolitik gegenüber den verschiedenen Steppenvölkern, mit denen die Magyaren über Jahrhunderte hinweg in Kontakt standen und von denen sie lernten, ohne sich selbst aufzugeben.
170. A más sztyeppei népekkel fennálló rokonsági és szomszédsági kapcsolatok így messze többek, mint csupán a magyar korai történelmének számos aspektusa közül – hanem központi kulcsot jelentenek e nép és Európában betöltött egyedülálló helyzetének megértéséhez. - Die Verwandtschaften und Nachbarschaften mit anderen Steppenvölkern sind damit weit mehr als nur ein Aspekt der magyarischen Frühgeschichte unter vielen – sie sind ein zentraler Schlüssel zum Verständnis dieses Volkes und seiner einzigartigen Stellung in Europa.
171. Rálátást nyújtanak egy olyan világra, amelyben a népek közötti határok elmosódtak, ahol a vándorlások, szövetségek és konfliktusok határozták meg az eseményeket, és ahol az identitások folyamatosan újratárgyalásra kerültek. - Sie eröffnen den Blick auf eine Welt, in der die Grenzen zwischen den Völkern fließend waren, in der Wanderungen, Bündnisse und Konflikte das Geschehen prägten und Identitäten ständig neu ausgehandelt wurden.
172. Ebben a világban a magyarok különösen ügyes szereplőkként bizonyultak, akik képesek voltak a sokrétű lehetőségekből saját, megkülönböztethetetlen identitást kialakítani, és azt végül a Kárpát-medencébe vinni, ahol véglegesen gyökeret vertek. - In dieser Welt erwiesen sich die Magyaren als besonders geschickte Akteure, die es verstanden, aus den vielfältigen Möglichkeiten eine eigene, unverwechselbare Identität zu formen und schließlich ins Karpatenbecken zu tragen, wo sie endgültig Wurzeln schlugen.
173. Ez az identitás magában hordozta minden rokonuk és szomszédjuk nyomait, az ugro-finn manszoktól és hantoktól kezdve a kazár eliteken át egészen a pecheneg örök ellenségekig és a kuman későbbi érkezőkig. - Diese Identität trug die Spuren all ihrer Verwandten und Nachbarn in sich, von den ugrischen Mansen und Chanten über die khazarischen Eliten bis zu den petschenegischen Erbfeinden und den kumanischen Spätankömmlingen.
174. Európa egyik leggazdagabb és legsokrétűbb etnikai identitásává vált, amely egyedülálló módon ötvözte az eurázsiai sztyeppe örökségét a a latin-keresztény világ vívmányait. - Sie wurde zu einer der reichhaltigsten und vielschichtigsten ethnischen Identitäten Europas, die das Erbe der eurasischen Steppe mit den Errungenschaften der lateinisch-christlichen Welt auf einzigartige Weise verband.
175. Aki igazán meg akarja érteni a magyarokat, annak ezért messze a Kárpát-medencén túlra kell tekintenie, a Volga és a Kárpátok közötti sztyeppékre, ahol történelmük kezdődött. - Wer die Magyaren wirklich verstehen will, muss den Blick deshalb weit über das Karpatenbecken hinaus richten, in die Steppen zwischen Wolga und Karpaten, wo ihre Geschichte begann.
176. Ott, abban a hatalmas, fűvel, lovasokkal és állatcsordákkal tarkított tájon fekszenek annak az identitásnak a gyökerei, amely ma Európa szívében virágzik, de keleti eredetét soha nem felejtette el teljesen. - Dort, in jener weiten Landschaft aus Gras, Reitern und Herden, liegen die Wurzeln einer Identität, die heute im Herzen Europas blüht und ihre östliche Herkunft doch nie ganz vergessen hat.
177. A manokkal és a hantokkal, a kazárokkal és a kabarokkal, a pechenegekkel és a kunokkal, a bolgárokkal és az alanokkal, az A várakig, és végül a mongolokig, együtt alakították ki a magyarok sokszínű arculatát. - Die Verbindungen zu den Mansen und Chanten, den Khazaren und Kabaren, den Petschenegen und Kumanen, den Bulgaren und Alanen, den Awaren und schließlich den Mongolen formten gemeinsam das vielstimmige Gesicht der Magyaren.
178. E kapcsolatok mindegyike saját nyomokat, saját jövevényszavakat és saját kulturális hozzájárulásokat hagyott hátra, amelyek a történelem folyamán a magyar identitás egyedülálló mozaikjává álltak össze. - Jede dieser Verbindungen hinterließ eigene Spuren, eigene Lehnwörter und eigene kulturelle Beiträge, die sich im Laufe der Geschichte zu einem einzigartigen Mosaik magyarischer Identität zusammenfügten.
179. Ez a mozaik nem véletlenszerű gyűjtemény, hanem egy tudatosan kialakított szintézis, amely a magyarok rokonokkal és szomszédokkal való aktív kapcsolataiból született, és amely folyamatosan újjáalakult. - Dieses Mosaik ist keine zufällige Ansammlung, sondern eine bewusst gestaltete Synthese, die aus der aktiven Auseinandersetzung der Magyaren mit ihren Verwandten und Nachbarn hervorging und sich immer wieder neu zusammensetzte.
180. A magyarok soha nem voltak puszta befogadók vagy utánzók, hanem önálló szereplők, akik aktívan alakították kapcsolataikat, és mindazt, amit átvettek, a maguk módján átformálták – nomádok, harcosok, európaiak, akiket sok szomszédjuk tükörképe formált. - Die Magyaren waren nie bloße Empfänger oder Nachahmer, sondern eigenständige Akteure, die ihre Beziehungen aktiv gestalteten und alles Übernommene auf ihre eigene Weise transformierten – Nomaden, Krieger, Europäer, geformt im Spiegel ihrer vielen Nachbarn.

=== 2.3.3 - A harcosok szerepe a társadalomban - Die Rolle des Kriegertums in der Gesellschaft ===

1. Képzeljünk el egy fiút, aki még mielőtt rendesen járni tudna, megtanul lovagolni, és aki hatévesen már egy kis íjat tart a kezében – pontosan ez nem kivétel volt a tizedik században, hanem a szabály a Kárpát-medencében és az azt megelőző sztyeppén. - Stellen wir uns einen Jungen vor, der das Reiten lernt, bevor er richtig laufen kann, und der mit sechs Jahren bereits einen kleinen Bogen in den Händen hält – genau das war im zehnten Jahrhundert keine Ausnahme, sondern die Regel im Karpatenbecken und in der Steppe davor.
2. A kora magyar világban a lovas harcos nem csupán egy a többi mellett létező foglalkozási csoport volt, hanem olyasmi, mint az egész társadalom operációs rendszere, amelyen minden más program – a gazdaság, a vallás, a család, a jog – egyáltalán csak ezen a rendszeren futott. - In der frühmagyarischen Welt war der berittene Krieger nicht eine Berufsgruppe neben anderen, sondern so etwas wie das Betriebssystem der gesamten Gesellschaft, auf dem alle anderen Programme – Wirtschaft, Religion, Familie, Recht – erst liefen.
3. Aki meg akarja érteni, hogy a magyarok miért váltak néhány évtized alatt a Volga melletti vándorló népből a Szászországtól Spanyolországig rettegett névvé, annak először ezt a figurát kell megértenie: a lóháton ülő, íjjal és szablyával felszerelt férfit. - Wer verstehen will, warum die Magyaren binnen wenigen Jahrzehnten von einem Wandervolk an der Wolga zu einem gefürchteten Namen von Sachsen bis Spanien wurden, muss zuerst diese Figur verstehen: den Mann zu Pferd mit Bogen und Säbel.
4. Ez nem magyar sajátosság volt, hanem egy túlélési szabály, amely Eurázsia összes sztyepp népére érvényes volt, a szkítáktól a hunokon át a későbbi mongolokig. - Das war keine magyarische Eigenheit, sondern eine Überlebensregel, die für sämtliche Steppenvölker Eurasiens galt, von den Skythen über die Hunnen bis zu den späteren Mongolen.
5. Aki a nyílt sztyeppén élt, falak és várak nélkül, gyakran állandó szomszédok nélkül, annak bármikor képesnek kellett lennie saját maga megvédeni a nyáját, a családját és a földjét – ez egy biztonsági háló nélküli élet volt. - Wer in der offenen Steppe lebte, ohne Mauern, ohne Burgen, oft ohne feste Nachbarn, musste seine Herden, seine Familie und sein Land jederzeit selbst verteidigen können – ein Leben ohne Sicherheitsnetz.
6. Míg Közép-Európa letelepedett, földművelő társadalmaiban a harcot egyre inkább a szakosodott elitre bízták, addig a magyaroknál minden szabad férfi egész életében egyszerre volt paraszt, pásztor és katona egy személyben. - Während in den sesshaften Ackerbaugesellschaften Mitteleuropas das Kämpfen zunehmend an spezialisierte Eliten delegiert wurde, blieb bei den Magyaren jeder freie Mann sein Leben lang zugleich Bauer, Hirte und Soldat in einer Person.
7. Pontosan ez a harcos lét általánossága magyarázza azt a számot, amely még ma is csodálatot kelt: Becslések szerint a magyarok a területfoglalás utáni korai szakaszban egyszerre akár húszezer lovas harcost is tudtak a csatatérre küldeni. - Genau diese Allgemeinheit des Kriegertums erklärt eine Zahl, die noch heute Staunen auslöst: Schätzungen zufolge konnten die Magyaren in der Frühphase nach ihrer Landnahme bis zu zwanzigtausend berittene Krieger gleichzeitig ins Feld schicken.
8. A nyugati királyságok számára, amelyek többnyire csak kicsi, drága hivatásos hadseregeket tartottak fenn, ez egyszerűen elsöprő nagyságrend volt – mintha hirtelen egy egész szövetségi tartományt mozgósítottak volna. - Für westliche Königreiche, die meist nur kleine, teure Berufsheere unterhielten, war das eine schlicht überwältigende Größenordnung – als würde plötzlich ein ganzes Bundesland mobilisiert.
9. Az igazi erő azonban nem csupán a létszámban rejlett, hanem egy olyan kiképzésben, amely olyan korán kezdődött és olyan sokáig tartott, hogy inkább egy egész életen át tartó edzéshez hasonlított, mint egy tanulóidőhöz. - Doch die wahre Stärke lag nicht allein in der Masse, sondern in einer Ausbildung, die so früh begann und so lange dauerte, dass sie eher einem lebenslangen Training glich als einer Lehrzeit.
10. Alig tudott egy fiú ülni, máris lóháton ült, eleinte az apja vagy egy idősebb testvére előtt, hamarosan azonban egyedül, a félelem és a büszkeség között egyensúlyozva. - Kaum konnte ein Junge sitzen, saß er schon auf einem Pferd, zunächst vor dem Vater oder einem älteren Bruder, bald darauf allein, balancierend zwischen Angst und Stolz.
11. Az első saját íjat a fiúk gyakran már kisgyermekkorukban megkapták, elég kicsi volt a kezükhöz, de már elég éles ahhoz, hogy madarakon és apróvadakon gyakorolják a célzást. - Den ersten eigenen Bogen erhielten die Knaben oft schon im Kleinkindalter, klein genug für ihre Hände, aber bereits scharf genug, um an Vögeln und Kleinwild die Treffsicherheit zu schulen.
12. Minden kilőtt nyíl egy kis gyakorlás volt a későbbi időkre: a szemnek, a kéznek és a lónak meg kellett tanulnia egyetlen egységként működni, mert a harcban nem volt idő külön-külön gondolkodni. - Jeder verschossene Pfeil war ein kleines Training für später: Auge, Hand und Pferd mussten lernen, als eine einzige Einheit zu funktionieren, denn im Kampf gab es keine Zeit, getrennt zu denken.
13. Tíz-tizenkét éves korukban a fiúk először vehettek részt igazi vadászatokon, tapasztalt harcosok kíséretében és felügyelete alatt, akik megtanították nekik a lóháton történő íjászatot és a közös hajtóvadászat taktikáját . - Mit zehn bis zwölf Jahren durften die Jungen erstmals an echten Jagdausflügen teilnehmen, begleitet und beobachtet von erfahrenen Kriegern, die ihnen das berittene Schießen und die Taktik der gemeinsamen Hatz beibrachten.
14. A szarvasra, vaddisznóra és farkasra irányuló nagy hajtóvadászat így egyszerre jelentett élelemszerzést és hadgyakorlatot – egy olyan gyakorlóteret, ahol egy hiba ugyanolyan fájdalmas lehetett, mint a valódi csatában. - Die große Treibjagd auf Hirsch, Wildschwein und Wolf war damit zugleich Nahrungsbeschaffung und Manöverübung – ein Trainingsfeld, auf dem ein Fehler ebenso schmerzhaft sein konnte wie im echten Gefecht.
15. Aki megengedhette magának, az emellett a solymászatot is gyakorolta, azaz a kiképzett ragadozó madarakkal – például héjával, karvalyával vagy a különösen nagyra becsült szakerfalkával – történő vadászatot – egy olyan hobbi, amely egyben a nemesség státuszszimbóluma is volt. - Wer es sich leisten konnte, übte zusätzlich die Falknerei, die Jagd mit dressierten Greifvögeln wie Habicht, Sperber oder dem besonders geschätzten Sakerfalken – ein Hobby, das zugleich Statussymbol des Adels war.
16. Tizenöt–tizenhat éves korában egy fiatal magyar hivatalosan is harcképesnek minősült, és először vehetett részt hadjáraton, ahol tapasztalt vezetők szeme láttára kellett bizonyítania magát. - Mit fünfzehn, sechzehn Jahren war ein junger Magyare offiziell kriegsfähig und durfte zum ersten Mal mit auf einen Feldzug ziehen, wo er sich unter den Augen erfahrener Anführer beweisen musste.
17. Ez az első próbatétel sokkal többről döntött, mint pusztán a vitézségről: csak az remélhetett elismerést és társadalmi felemelkedést, aki bátorságot tanúsított, trófeákat szerzett és zsákmányt hozott haza. - Diese erste Bewährung entschied über viel mehr als nur Tapferkeit: Nur wer Mut zeigte, Trophäen erbeutete und Beute heimbrachte, konnte auf Anerkennung und sozialen Aufstieg hoffen.
18. A sikeres hadjárat jutalma sokrétű volt – arany, ezüst, állatállomány, rabszolgák, fegyverek, emellett a vezető tiszteletbeli ajándékai, és – alig kevésbé értékes – a saját nemzetség szemében elnyert tekintély. - Der Lohn für einen erfolgreichen Feldzug war vielfältig – Gold, Silber, Vieh, Sklaven, Waffen, dazu Ehrengeschenke des Anführers und, kaum weniger wertvoll, das Ansehen in den Augen der eigenen Sippe.
19. Ez a társadalom egy világos, szinte építészeti hierarchiát ismert, amelyben a katonai érdemek és a származás két oszlopként fonódtak össze és támasztották egymást. - Diese Gesellschaft kannte eine klare, fast architektonische Hierarchie, in der militärischer Verdienst und Abstammung wie zwei Säulen ineinandergriffen und sich gegenseitig stützten.
20. A csúcson az Árpád-házból származó nagyfejedelem állt, akinek hatalma egyszerre két forrásból fakadt: Attila mitikus származásából és ténylegesen bizonyított katonai vezetői képességeiből. - An der Spitze stand der Großfürst aus dem Haus der Árpáden, dessen Macht aus zwei Quellen gleichzeitig floss: aus der mythischen Abstammung von Attila und aus tatsächlich bewiesener militärischer Führungsstärke.
21. Közvetlenül alatta a törzsfőnökök uralkodtak, mindegyikük a konföderáció tíz törzsének egyikét vezette, mindegyikük saját hatalmi bázissal rendelkezett, amelyet szükség esetén rendelkezésére bocsátott. - Direkt unter ihm regierten die Stammesfürsten, jeder an der Spitze eines der zehn Stämme der Konföderation, jeder mit eigener Hausmacht, die er dem Großfürsten im Bedarfsfall zur Verfügung stellte.
22. Ezek a férfiak egyszerre voltak törzsük legfőbb bírái, vallási képviselői és hadvezérei – egy olyan szerepkör-összevonás, amely a nomád sztyeppei társadalmakra jellemző volt. - Diese Männer waren zugleich oberste Richter, religiöse Repräsentanten und Heerführer ihres Stammes in einer Person – eine Bündelung von Rollen, die für mobile Steppengesellschaften ganz typisch war.
23. Különleges helyet foglaltak el az úgynevezett „bő”-k, a legmagasabb rangú szabad harcosok és nemzetségi vének címe, akiknek hatalmát egyszerre táplálta a születés, a gazdagság és a harci érdemek. - Eine besondere Stellung nahmen die sogenannten „bő" ein, ein Titel für die ranghöchsten freien Krieger und Sippenältesten, deren Macht sich aus Geburt, Reichtum und kriegerischem Verdienst zugleich speiste.
24. Ők alkották a törzsi seregek gerincét, a csatában embereik élén lovagoltak, és éppen ezzel az élen járással biztosították csapataik hűségét. - Sie bildeten das Rückgrat der Stammesheere, ritten in der Schlacht an der Spitze ihrer Männer und sicherten sich durch genau dieses Vorangehen die Loyalität ihrer Truppe.
25. Alattuk álltak az egyszerű szabad harcosok – kisállattenyésztők és parasztok, akik ugyan nem tartoztak az elithez, de teljes politikai jogokkal rendelkeztek, és részt vehettek a törzsi gyűléseken. - Darunter standen die einfachen freien Krieger – kleine Viehzüchter und Bauern, die zwar nicht zur Elite gehörten, aber volle politische Rechte besaßen und an den Stammesversammlungen mitwirken durften.
26. Számukban a hadsereg nagy részét alkották, saját lóval, fegyverrel és felszereléssel érkeztek; ezek ugyan egyszerűbbek voltak, mint a nemességéi, de mégis reflexíjjal, nyilakkal és szablyával voltak felszerelve. - Sie stellten zahlenmäßig den Großteil des Heeres, kamen mit eigenem Pferd, eigener Waffe und eigener Ausrüstung, schlichter zwar als jene des Adels, aber doch mit Reflexbogen, Pfeilen und Säbel ausgestattet.
27. A szabad lakosság alsó rétegében éltek a szegényebb férfiak, akik személyesen szabadok voltak, de anyagi szempontból a tehetősebb klántagoktól függtek, és gyakran inkább kíséretként lovagoltak, mintsem önálló harcosként. - Am unteren Rand der freien Bevölkerung lebten ärmere Männer, persönlich frei, aber wirtschaftlich von vermögenderen Sippenmitgliedern abhängig, oft als Gefolge mitreitend statt als eigenständige Krieger.
28. Még egy szinttel alatta álltak a rabszolgák és a félig szabadok, többnyire hadifoglyok vagy megvásárolt rabszolgák, akik a háztartásban, az állattenyésztésben és a kézművességben szolgáltak, és csak kivételesen jelentek meg könnyű segédcsapatként. - Noch eine Stufe darunter standen Unfreie und Halbfreie, meist Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven, die im Haushalt, in der Viehzucht und im Handwerk dienten und nur ausnahmsweise als leichte Hilfstruppen auftauchten.
29. Akinek előre akart jutnia ebben a világban, annak gyakorlatilag csak egy útja volt: a csatatér, hiszen a vitézség felülmúlta a bölcsességet, a jámborságot és minden más elképzelhető erényt. - Wer in dieser Welt vorankommen wollte, hatte praktisch nur einen Weg: das Schlachtfeld, denn Tapferkeit stand über Weisheit, über Frömmigkeit und über jede andere denkbare Tugend.
30. A sikeres harcosokat meghívták az ünnepségekre, ajándékokat kapott a törzsfőnöktől, több nőt is feleségül vehetett, és már ezzel is előnyt biztosított fiainak az életben. - Ein erfolgreicher Krieger wurde zu Festen geladen, erhielt Geschenke vom Stammesfürsten, durfte mehrere Frauen heiraten und verschaffte schon damit seinen Söhnen einen Vorsprung im Leben.
31. Aki viszont a csatában gyávának számított, vagy elhanyagolta harci kötelességeit, az társadalmilag végzett volt – kirekesztették, elkerülték, becsület nélküli ember lett egy olyan világban, ahol a becsület jelentette a mindent. - Wer dagegen in der Schlacht als feige galt oder seine kriegerischen Pflichten vernachlässigte, war gesellschaftlich erledigt – ausgeschlossen, gemieden, ein Mann ohne Ehre in einer Welt, in der Ehre alles war.
32. Ez az állandó nyomás, hogy bizonyítania kell magát, nem a társadalom mellékterméke volt, hanem annak hajtóereje: arra késztette minden egyes embert, hogy a háborúban újra és újra kivívja rangját és státuszát. - Dieser permanente Druck, sich beweisen zu müssen, war kein Nebenprodukt der Gesellschaft, sondern ihr Motor: Er trieb jeden Einzelnen dazu, im Krieg Rang und Status immer wieder neu zu erkämpfen.
33. Ahhoz, hogy egy ilyen rendszer működjön, rendre volt szükség, és ez egy olyan katonai felépítésben nyilvánult meg, amely olyan egyértelmű volt, mint egy számrendszer – ami tulajdonképpen tényleg az is volt. - Damit ein solches System funktionierte, brauchte es Ordnung, und diese fand sich in einer militärischen Gliederung, die so klar war wie ein Zahlensystem – was sie im Grunde auch tatsächlich war.
34. A legkisebb egységet „tíz”-nek nevezték, egy tízfős csapatot, amely tíz harcosból állt egy vezető alatt; több ilyen csapat egy századot, „száz”-t alkotott, több század pedig egy ezredet, „ezer”-t. - Die kleinste Einheit nannte man „tíz", eine Zehnerschaft von zehn Kriegern unter einem Anführer; mehrere Zehnerschaften bildeten eine Hundertschaft, „száz", und mehrere Hundertschaften eine Tausendschaft, „ezer".
35. Ez a tizes alapú moduláris rendszer lehetővé tette a nagy hadseregek rugalmas vezetését és a parancsok villámgyors továbbítását fentről lefelé – egy szervezeti előny, amellyel sok ellenfél egyszerűen nem rendelkezett. - Dieses dezimale Baukastensystem erlaubte es, große Heere flexibel zu führen und Befehle blitzschnell von oben nach unten weiterzugeben – ein organisatorischer Vorteil, den viele Gegner schlicht nicht besaßen.
36. Minden törzs saját kontingensét állította fel, saját fejedelme alatt harcolt, de háború esetén egy közös főparancsnokság alá tartozott, amelyet a nagyfejedelem vagy az általa kijelölt hadvezér gyakorolt. - Jeder Stamm stellte sein eigenes Kontingent, kämpfte unter seinem eigenen Fürsten, war aber im Kriegsfall einem gemeinsamen Oberkommando unterstellt, das der Großfürst oder ein von ihm bestimmter Heerführer ausübte.
37. A csatatéren ezek a törzsi seregek gyakran egymás mellett álltak, és titokban mérték össze erejüket, ami a harci morált a dicsőségért és a becsületért folyó belső versengéshez hasonlóan magasra emelte. - Auf dem Schlachtfeld standen diese Stammesheere oft nebeneinander und maßen sich heimlich miteinander, was die Kampfmoral hochtrieb wie ein interner Wettstreit um Ruhm und Ehre.
38. Különleges szerepet játszottak a kabárok, három török törzs, amelyek a kazárokkal való szakítás után csatlakoztak a magyarokhoz, és hagyományosan a hadsereg előőrsét és utóőrsét alkották – ezek voltak a legveszélyesebb, de egyben a legrangosabb pozíciók is. - Eine besondere Rolle spielten die Kabaren, drei türkische Stämme, die sich nach einem Bruch mit den Khazaren den Magyaren angeschlossen hatten und traditionell Vorhut und Nachhut des Heeres bildeten – die gefährlichsten, aber auch prestigereichsten Posten überhaupt.
39. A kabaroknak a hadmenet élén és végén betöltött pozíciója jól mutatja, milyen szorosan voltak egymással katonailag összefonódva a különböző etnikai csoportok a magyar törzsszövetségben. - Diese Position der Kabaren an der Spitze und am Ende des Heereszuges zeigt, wie eng unterschiedliche ethnische Gruppen innerhalb des magyarischen Stammesverbandes militärisch verflochten waren.
40. Magán a csatatéren a magyarok olyan taktikára támaszkodtak, amelyet ma „hit and run”-nak neveznének: nagy mozgékonyság, teljes vágtából végrehajtott, összehangolt íjlövés, valamint olyan manőverek, amelyek célja az volt, hogy megzavarják az ellenséges alakzatot, még mielőtt egyáltalán közelharcra került volna sor. - Auf dem Schlachtfeld selbst setzten die Magyaren auf etwas, das man heute „Hit and Run" nennen würde: hohe Mobilität, koordinierter Bogenbeschuss aus vollem Galopp und Manöver, die die feindliche Formation verwirren sollten, bevor es überhaupt zum Nahkampf kam.
41. Jellegzetes taktikájuk a színlelt visszavonulás volt: Látszólag a lovasok pánikszerűen menekültek a csatatérről, így csalogatták az ellenséget egy előre elkészített csapdába, ahol több irányból egyszerre semmisítették meg őket. - Ihr Markenzeichen war der vorgetäuschte Rückzug: Scheinbar flohen die Reiter panisch vom Feld, lockten den Gegner in eine vorbereitete Falle und vernichteten ihn dort aus mehreren Richtungen zugleich.
42. Már a szkíták és a hunok is elsajátították ezt a trükköt, de a magyarok annyira tökéletesítették, hogy a 9. és 10. században számos nyugat-európai hadsereg számára valódi végzetévé vált. - Schon Skythen und Hunnen hatten diesen Trick beherrscht, doch die Magyaren perfektionierten ihn so weit, dass er im neunten und zehnten Jahrhundert vielen westeuropäischen Heeren regelrecht zum Verhängnis wurde.
43. Fegyverzetük középpontjában a reflexíj állt, egy fából, szarvból, ínből és ragasztóból készült technológiai remekmű, amelyet úgy terveztek, hogy nyeregből hatalmas lőtávolságot és áthatolóerőt biztosítson. - Im Zentrum ihrer Bewaffnung stand der Reflexbogen, eine technologische Meisterleistung aus Holz, Horn, Sehne und Leim, gebaut, um aus dem Sattel heraus eine enorme Schussweite und Durchschlagskraft zu entfalten.
44. Egy gyakorlott íjász ezzel percenként akár tíz nyílvesszőt is kilőhetett, még teljes vágtában is pontosan célba találva – olyan tűzgyorsaság, amellyel a korabeli ellenfeleik közül csak kevesen tudtak egyáltalán szembeszállni. - Ein geübter Schütze konnte damit bis zu zehn Pfeile pro Minute abschießen, treffsicher selbst im vollen Galopp – eine Feuerrate, der nur wenige Gegner der Zeit überhaupt etwas entgegenzusetzen hatten.
45. Minden célra volt a megfelelő nyíl: könnyű a hatótávolság érdekében, kemény vashegyű a páncéláttöréshez, és kifejezetten erre a célra előkészített gyújtó nyilak, ha erődítmények ellen kellett harcolni. - Für jeden Zweck gab es den passenden Pfeil: leicht für die Reichweite, mit harter Eisenspitze als Panzerbrecher, und eigens präparierte Brandpfeile, wenn es gegen Befestigungen ging.
46. Közelharcban a harcos a kissé ívelt szablyához nyúlt, egy egyszélű vágófegyverhez, amelyet lóhátról való használatra optimalizáltak, és amely gyakran halálosabb volt, mint a nyugati ellenfelek egyenes kardjai. - Im Nahkampf griff der Krieger zum leicht gekrümmten Säbel, einer einschneidigen Hiebwaffe, optimiert für den Einsatz vom Pferd herab und oft tödlicher als die geraden Schwerter westlicher Gegner.
47. Ehhez jöttek még a lándzsák a zárt alakzatban történő támadáshoz, a csatabárdok és a kések az egy az egy elleni küzdelemhez, valamint a lasszók, amelyekkel az ellenséges lovasokat szó szerint le lehetett húzni a lóról. - Dazu kamen Lanzen für den Angriff in geschlossener Formation, Streitäxte und Messer für den Mann-gegen-Mann-Kampf und Lassos, mit denen man feindliche Reiter buchstäblich vom Pferd ziehen konnte.
48. A testet könnyű, vasból vagy bőrből készült pikkely- vagy lamellapáncélok, egy kúpos, arcvédővel ellátott sisak, egy kis kerek pajzs és néha egy vastag, filcből vagy bőrből készült mellvéd. - Den Körper schützten leichte Schuppen- oder Lamellenpanzer aus Eisen oder Leder, ein konischer Helm mit Wangenklappen, ein kleiner Rundschild und manchmal ein dicker Brustschutz aus Filz oder Leder.
49. Ez a felszerelés a sebességre volt hangolva, nem a tömegre – éles ellentétben a nyugat-európai lovagok nehéz láncpáncéljaival, ami a magyaroknak nagyobb mozgékonyságot, de a közvetlen közelharcban nagyobb sebezhetőséget is jelentett. - Diese Ausrüstung war auf Geschwindigkeit getrimmt, nicht auf Masse – ein klarer Gegensatz zu den schweren Kettenrüstungen westeuropäischer Ritter, der den Magyaren mehr Beweglichkeit, aber im direkten Nahkampf auch mehr Verwundbarkeit einbrachte.
50. A ló nélkül ez az egész rendszer értéktelen lett volna, és éppen ezért gyermekkortól kezdve nem haszonállatként, hanem szinte családtagként kezelték és idomították. - Ohne das Pferd wäre dieses gesamte System wertlos gewesen, und genau deshalb wurde es von Kindheit an nicht als Nutztier, sondern fast als Familienmitglied behandelt und ausgebildet.
51. Egy harcos általában három-öt lóval rendelkezett, amelyeket a hadjáratok során felváltva lovagolt meg, így egyetlen állat sem fáradt ki, és ez tette egyáltalán lehetővé a rendkívül hosszú távok megtételét. - Ein Krieger besaß in der Regel drei bis fünf Pferde, die er auf Feldzügen abwechselnd ritt, sodass kein einzelnes Tier erschöpfte und außergewöhnlich lange Strecken überhaupt erst möglich wurden.
52. Ezek a lóállományok a fegyverek mellett a harcos legfontosabb vagyontárgyai voltak; halála esetén a sírba kerültek, vagy az örökösökre szálltak. - Diese Pferdebestände waren neben den Waffen das wichtigste Kapital eines Kriegers überhaupt; bei seinem Tod wanderten sie ins Grab oder gingen an die Erben weiter.
53. Aki ekkor a késő középkor nehéz csatalovaira gondol, téved: a magyar lovak kicsi, szívós sztyeppelovak voltak, amelyeket kitartásra tenyésztettek, nem pedig tömegre – inkább maratonfutók, mint nehézsúlyú bokszolók. - Wer dabei an die schweren Schlachtrösser des späteren Mittelalters denkt, irrt: Die magyarischen Pferde waren kleine, zähe Steppenpferde, gezüchtet für Ausdauer, nicht für Masse – eher Marathonläufer als Schwergewichtsboxer.
54. Szoros rokonságban álltak más sztyepp népek, például a kazárok, a pecsenegék és a bolgárok lovaival, amelyekkel rendszeresen tenyészállatokat cseréltek tenyészállatokat. - Eng verwandt waren sie mit den Pferden anderer Steppenvölker, etwa der Khazaren, Petschenegen und Bulgaren, mit denen regelmäßig Zuchttiere getauscht wurden.
55. Az ellátás terén is a magyarok a könnyedségre, nem pedig a logisztikára támaszkodtak: szárított hús, „kumys” nevű erjesztett kancatej „kumys”, valamint egyszerű lepénykenyér kísérte őket hadjárataik során, amelyeken napokig távol lehettek minden utánpótlási vonaltól. - Auch bei der Verpflegung setzten die Magyaren auf Leichtigkeit statt Logistik: Trockenfleisch, fermentierte Stutenmilch namens „Kumys" und einfache Fladenbrote begleiteten sie auf Feldzügen, an denen man tagelang fern jeder Nachschublinie unterwegs sein konnte.
56. Pontosan ez a utánpótlási vonalaktól való függetlenség tűnt ijesztőnek a nyugat-európai megfigyelők számára, mivel saját seregeik hosszú utánpótlási útvonalak nélkül egyszerűen nem tudtak működni. - Genau diese Unabhängigkeit von Versorgungslinien war es, die westeuropäischen Beobachtern unheimlich erschien, weil ihre eigenen Heere ohne lange Nachschubwege schlicht nicht funktionierten.
57. Így a 9. és 10. században a magyar seregek egészen Szászországig, Bajorországig, Burgundiáig, Észak-Olaszországig, Dél-Olaszországig, sőt Spanyolországig és Konstantinápoly kapui elé is eljutottak – egy olyan földrajzi kiterjedés, amelyet inkább birodalmaktól, mint törzsi szövetségektől várnánk. - So zogen magyarische Heere im neunten und zehnten Jahrhundert bis nach Sachsen, Bayern, Burgund, Norditalien, Süditalien und sogar bis nach Spanien und vor die Tore Konstantinopels – eine geografische Reichweite, die man eher von Imperien als von Stammesverbänden erwartet hätte.
58. Ezek a portyák többek voltak puszta rablóhadjáratoknál, hiszen a magyarok gyakran zsoldosként is szolgáltak nyugati fejedelmek szolgálatában, és katonai szolgálataikért fizetséget kaptak. - Diese Streifzüge waren mehr als bloße Raubzüge, denn die Magyaren agierten häufig auch als Söldner im Dienst westlicher Fürsten und ließen sich für ihre militärischen Dienste bezahlen.
59. Így időnként támogatták a német törzsi hercegeket a kelet-frank királyok ellen, a bizánci érdekekért harcoltak a bolgárok ellen, vagy olasz városok alkalmazták őket riválisaik ellen . - So unterstützten sie zeitweise deutsche Stammesherzöge gegen die ostfränkischen Könige, kämpften für byzantinische Interessen gegen die Bulgaren oder ließen sich von italienischen Städten gegen deren Rivalen anheuern.
60. Ez a zsoldos tevékenység gazdasági szempontból rendkívül jelentős volt, és jelentős mennyiségű nemesfémet, luxuscikkeket és lovakat hozott a magyar települési területre. - Diese Söldnertätigkeit war wirtschaftlich enorm bedeutsam und brachte beträchtliche Mengen an Edelmetall, Luxusgütern und Pferden in das magyarische Siedlungsgebiet.
61. A zsákmány elosztása a törzsi hagyományokban gyökerező szigorú szabályok szerint történt: egy része a nagyherceghez került, egy rész a törzsfőnökhöz, a legnagyobb rész pedig a közvetlenül részt vevő harcosokhoz. - Die Beuteverteilung folgte festen, in der Stammestradition verwurzelten Regeln: ein Teil ging an den Großfürsten, ein Teil an den Stammesführer, der größte Teil an die unmittelbar beteiligten Krieger.
62. Ez a rendszer nemcsak a közösség belső békéjét biztosította, hanem azt is garantálta, hogy a harcban tanúsított vitézség minden egyes tag számára kézzelfoghatóan megérje. - Dieses System sicherte nicht nur den inneren Frieden der Gemeinschaft, sondern garantierte auch, dass sich Tapferkeit im Kampf für jeden Einzelnen spürbar auszahlte.
63. A harcosok által hazahozott trófeák többek voltak, mint egyszerű zsákmány – vitézségük bizonyítékai voltak, amelyeket ünnepségeken mutattak be, a sátorban felakasztva, vagy a ló és a harcos díszeként viselve. - Trophäen, die ein Krieger heimbrachte, waren mehr als Beute – sie waren Beweisstücke seiner Tapferkeit, gezeigt bei Festen, aufgehängt im Zelt oder als Schmuck an Pferd und Person getragen.
64. Különösen nagy presztízst élveztek a nemes ellenfelektől zsákmányolt fegyverek, a nemes lovak, az értékes szövetek, valamint – számos sztyeppei nép szokása szerint – a legyőzött ellenségek levágott fejei is. - Besonders prestigeträchtig waren erbeutete Waffen vornehmer Gegner, edle Pferde, kostbare Stoffe und, nach dem Brauch vieler Steppenvölker, auch die abgeschlagenen Köpfe besiegter Feinde.
65. A nyugati krónikások éppen ezt az utolsó pontot emelték ki, és egy olyan rémkép középpontjává tették, amely a magyarokat évtizedeken át szinte embertelenül brutálisnak tüntette fel. - Westliche Chronisten griffen genau diesen letzten Punkt auf und machten ihn zum Kern eines Schreckensbildes, das die Magyaren über Jahrzehnte als geradezu unmenschlich brutal erscheinen ließ.
66. A fordulatot két csata hozta meg, amelyek nevei a mai napig minden magyar történelemkönyvben szerepelnek: a 933-as riadei csata és – amelynek következményei sokkal jelentősebbek voltak – a 955-ös lechfeldi csata. - Eine Wende kam mit zwei Schlachten, deren Namen bis heute in jedem ungarischen Geschichtsbuch stehen: Riade im Jahr 933 und, weit folgenreicher, Lechfeld im Jahr 955.
67. I. Henrik szász király éveken át tartó adófizetés után szisztematikusan felkészült: várakat épített, új lovasságokat állított fel, és embereit célzottan az íjászok elleni harcra képezte ki. - König Heinrich I. von Sachsen hatte sich nach Jahren der Tributzahlung systematisch vorbereitet, Burgen gebaut, neue Reitertruppen aufgestellt und seine Männer gezielt auf den Kampf gegen Bogenschützen trainiert.
68. 933 márciusában az Unstrut folyónál, Riade közelében sikerült meglepnie és legyőznie egy magyar fosztogató sereget – ez volt az első repedés a legyőzhetetlen lovasok mítoszában. - Im März 933 gelang es ihm an der Unstrut bei Riade, ein magyarisches Beutezugheer zu überraschen und zu schlagen – ein erster Riss in dem Mythos der unbesiegbaren Reiter.
69. A döntő csapást azonban I. Ottó császár mérte 955. augusztus 10-én az augsburgi Lechfeldnél; ez a vereség végleg megtörte a magyarok évtizedeken át tartó portyák évtizedeken át tartó uralmát végleg megtörte. - Den entscheidenden Schlag aber führte Kaiser Otto I. am 10. August 955 auf dem Lechfeld bei Augsburg, eine Niederlage, die den jahrzehntelangen Bann der magyarischen Streifzüge endgültig brach.
70. Ottó egy fegyelmezett, nehéz páncélos lovasokból álló hadsereg élén harcolt, amelynek zárt alakzatai pontosan azt a taktikai mozgásteret vették el a magyaroktól, amelyből harci módszerük élt. - Otto kämpfte an der Spitze eines disziplinierten Heeres schwerer Panzerreiter, deren geschlossene Formationen den Magyaren genau jenen taktischen Spielraum nahmen, von dem ihre Kampfweise lebte.
71. A fogságba ejtett vezéreket, Bulcsút, Lélét és Súrt Regensburgban kivégezték – ez a megaláztatás mélyen megrázta a magyar harcosok hagyományos becsületérzetét. - Die gefangenen Anführer Bulcsú, Lél und Súr wurden in Regensburg hingerichtet – eine Demütigung, die das traditionelle Ehrgefühl der magyarischen Krieger im Mark traf.
72. Ez a vereség identitásválságot váltott ki: egy nép, amely legyőzhetetlen lovas népnek tartotta magát, hirtelen kénytelen volt egész életmódját megkérdőjelezni. - Diese Niederlage löste eine Identitätskrise aus: Ein Volk, das sich als unbesiegbares Reitervolk verstanden hatte, musste plötzlich seine gesamte Lebensform infrage stellen.
73. A válasz erre egy fokozatos átalakulás volt, amelyet Géza nagyherceg indított el, és fia, I. István fejezett be, és amely a nomád lovas hadsereget egy letelepedett, nyugati jellegű, letelepedett, lovagi haderővé alakította át. - Die Antwort darauf war eine schrittweise Umwandlung, eingeleitet von Großfürst Géza und vollendet von seinem Sohn Stephan I., die das nomadische Reiterheer in eine sesshafte, ritterliche Streitmacht westlicher Prägung verwandelte.
74. Ez az átalakulás szorosan összefüggött a keresztény hitre téréssel, hiszen az új katonai módszerek nagyrészt német és olasz lovagok révén kerültek az országba. - Eng verbunden war dieser Wandel mit der Christianisierung, denn die neuen militärischen Methoden kamen größtenteils mit deutschen und italienischen Rittern ins Land.
75. A régi örökséget azonban soha nem adták fel teljesen: évszázadokon át a királyság a régi íjászok hagyományait követő könnyű lovassági egységeket tartott fenn, amelyek különösen értékesek voltak a nyugtalan keleti határon. - Doch ganz gab man das alte Erbe nie auf: Über Jahrhunderte unterhielt das Königreich leichte Reitertruppen in der Tradition der alten Bogenschützen, besonders wertvoll an der unruhigen Ostgrenze.
76. Ez a hagyomány később a híres magyar huszárban élt tovább, akiknek taktikai alapelvei közvetlenül a sztyeppei hagyományokra vezethetők vissza, és amelyeket a tizenhetedik századtól egészen a tizenkilencedik tizedik századig egész Európában átvették. - Diese Linie lebte später in den berühmten ungarischen Husaren fort, deren taktische Grundsätze direkt auf die Steppentraditionen zurückgehen und die vom siebzehnten bis ins neunzehnte Jahrhundert quer durch Europa kopiert wurden.
77. Mondhatnánk: a földhódítás korának reflexíjja még évszázadokkal később is visszhangzott, csakhogy a huszárkard formájában az európai csatatereken. - Man könnte sagen: Der Reflexbogen der Landnahmezeit feuerte noch Jahrhunderte später nach, nur eben in Gestalt eines Husarensäbels auf europäischen Schlachtfeldern.
78. A harcos szellem azonban messze nem csupán katonai ügy volt, hanem áthatotta a társadalmi élet minden területét, annak legrejtettebb zugaiba is. - Damit war das Kriegertum aber bei Weitem nicht nur eine militärische Angelegenheit, sondern durchdrang sämtliche Bereiche des gesellschaftlichen Lebens bis in seine letzten Winkel.
79. A bátor lovas ideálja volt a kötelező férfias életmodell, amelyet dalokban, mesékben és rituálékban dicsőítették, és így adták át generációról generációra. - Das Ideal des tapferen Reiters war das verbindliche männliche Lebensmodell, gefeiert in Liedern, Erzählungen und Ritualen und so von Generation zu Generation weitergegeben.
80. Maga a szájhagyomány útján átadott hősi dalok szinte teljes egészében elvesztek számunkra, mivel azokat csak jóval a keresztény hitre térés után rögzítették írásban. - Die mündlich überlieferten Heldenlieder selbst sind uns dabei fast vollständig verloren gegangen, denn sie wurden erst lange nach der Christianisierung schriftlich festgehalten.
81. E hagyomány késői visszhangjai megtalálhatók a középkori krónikákban, főként Anonymus „Gesta Hungarorum”-ában és Marcus von Kált „Chronicon Pictum”-ában, amelyek hősi elbeszéléseket őriznek a földhódításról és a portyákról. - Späte Echos dieser Tradition finden sich in der mittelalterlichen Chronistik, vor allem in der „Gesta Hungarorum" des Anonymus und im „Chronicon Pictum" des Marcus von Kált, die heldenhafte Erzählungen über Landnahme und Streifzüge bewahren.
82. Ezek a krónikák a földhódítás korszakának harcosait szinte mitikus alakokká tették, akiknek tetteit mintha természetfeletti erők támogatták volna – ez a hősi történetírás klasszikus jellemzője. - Diese Chroniken machten aus den Kriegern der Landnahmezeit beinahe mythische Figuren, deren Taten von übernatürlichen Kräften unterstützt schienen – ein klassisches Merkmal heroischer Geschichtsschreibung.
83. Még ha a történeteket történelmi szempontból nem is szabad szó szerint venni, sokat elárulnak arról, hogyan látta magát a középkori magyar nemesség: azoknak a hősi lovasoknak a közvetlen örököseiként. - Auch wenn man die Geschichten historisch nicht für bare Münze nehmen sollte, verraten sie viel darüber, wie sich der mittelalterliche ungarische Adel selbst sah: als direkte Erben jener heroischen Reiter.
84. A legfontosabb becsületértékek a sztyeppei világban mindenütt hasonlóak voltak: bátorság, hűség a vezérhez, vendégszeretet, nagylelkűség az alattvalókkal szemben és keménység az ellenségekkel szemben. - Die zentralen Ehrwerte waren überall in der Steppenwelt ähnlich: Tapferkeit, Treue zum Anführer, Gastfreundschaft, Großzügigkeit gegenüber Untergebenen und Härte gegenüber Feinden.
85. A hűség nem volt elvont erény, hanem teljesen konkrét személyes kötelékeken alapult, amelyeket eskük, ajándékok és a közösen átvészelte veszélyek erősítettek meg. - Treue war dabei keine abstrakte Tugend, sondern beruhte auf ganz konkreten persönlichen Bindungen, gefestigt durch Eide, Geschenke und gemeinsam überstandene Gefahr.
86. Ünnepi alkalmakkor ezeket a kötelékeket rituális ivóünnepségekkel, közös áldozati szertartásokkal és – különösen lenyűgöző formában – a vérszerződés révén. - Bei feierlichen Anlässen erneuerte man diese Bindungen durch rituelle Trinkgelage, gemeinsame Opferhandlungen und, in besonders eindrucksvoller Form, durch den Bluteid.
87. Az úgynevezett vérszerződés során a résztvevők kis mennyiségű vérüket összekeverték vagy megitták, és ezzel szinte rokoni jellegű, megdönthetetlen kötelezettséget hoztak létre. - Beim sogenannten Bluteid, ungarisch „Vérszerződés", vermischten oder tranken die Beteiligten kleine Mengen ihres Blutes und schufen damit eine fast verwandtschaftliche, unverbrüchliche Verpflichtung.
88. Az ilyen jellegű események közül a leghíresebb azt ábrázolja, hogy Anonymus szerint a földhódítás előtt hét vezér vérszerződéssel Árpád nagyfejedelmet közös vezérükké emelte – ez a magyar történelem egyik központi alapító mítosza. - Die berühmteste Episode dieser Art schildert, wie sieben Anführer laut Anonymus vor der Landnahme den Großfürsten Árpád per Bluteid zum gemeinsamen Oberhaupt erhoben – ein zentraler Gründungsmythos der ungarischen Geschichte.
89. Vitatott kérdés, hogy ez a konkrét jelenet történelmileg pontosan így történt-e, de kétségtelenül egy valósan létező gyakorlatot tükröz, amely szimbolikusan összefoglalta a törzsi társadalom szövetségi elvét. - Ob diese konkrete Szene historisch genau so stattfand, ist umstritten, doch sie spiegelt zweifellos eine real existierende Praxis wider, die das Bündnisprinzip der Stammesgesellschaft symbolisch zusammenfasste.
90. A vendégszeretet sem csupán udvariasság volt, hanem politikai eszköz: aki nagylelkűen vendégül látta és ajándékokkal halmozta el a vendégeket, azzal magához kötötte a követőit és növelte befolyását. - Auch Gastfreundschaft war keine bloße Höflichkeit, sondern politisches Werkzeug: Wer großzügig bewirten und beschenken konnte, band sich damit Gefolgsleute und mehrte seinen Einfluss.
91. A fösvénység ezzel szemben szinte kizáró oknak számított, hiszen senki sem akart olyan vezért követni, akiről tudta, hogy zsákmányát inkább magának tartja meg. - Geiz dagegen galt als geradezu disqualifizierend, denn niemand wollte einem Anführer folgen, von dem man wusste, dass er seine Beute lieber für sich behielt.
92. Ez a harci életmód a nemeknek is egyértelmű, de korántsem merev szerepeket írt elő: a férfiak feladata volt a háború, a vadászat és a lótenyésztés, a nőké pedig a tábor, a gyermekek, a kisállatok gondozása, valamint a tej, hús és gyapjú feldolgozása. - Diese kriegerische Lebensweise schrieb auch den Geschlechtern klare, aber keineswegs starre Rollen zu: Männer waren für Krieg, Jagd und Pferdezucht zuständig, Frauen für Lager, Kinder, Kleinvieh und die Verarbeitung von Milch, Fleisch und Wolle.
93. Válságidőben vagy a férfiak hosszabb távolléte alatt a nők sokkal nagyobb felelősséget vállaltak, akár a tábor védelméig és a nemzetség vezetéséig is. - In Krisenzeiten oder während längerer Abwesenheit der Männer übernahmen Frauen weit mehr Verantwortung, bis hin zur Verteidigung des Lagers und zur Führung der Sippe.
94. A sztyeppei népek női tagjai, beleértve a magyar nőket is, ennek köszönhetően viszonylag erős pozíciót élveztek – messze távol attól a csendes, tűzhely melletti háziasszonytól, amelyet a későbbi középkori elképzelések sugalltak. - Frauen der Steppenvölker, die Magyarinnen eingeschlossen, genossen dadurch eine vergleichsweise starke Stellung – weit entfernt von dem stillen Heimchen am Herd, das spätere mittelalterliche Vorstellungen suggerierten.
95. A régészeti leletek azt is mutatják, hogy egyes magyar nőket fegyverekkel együtt temették el, ami legalábbis kivételes esetekre utal, amikor nők is harcoltak, vagy különleges társadalmi státuszt élveztek. - Archäologische Funde zeigen sogar, dass manche magyarischen Frauen mit Waffen bestattet wurden, was zumindest auf Ausnahmefälle kämpfender Frauen oder auf besondere Statuspositionen hindeutet.
96. A fiúk már korán belekezdtek a harcosképzésbe, míg a lányokat ugyan nem nevelték szisztematikusan a harcra, de nagyon is tudtak lovagolni, és szükség esetén saját feladatokat is vállaltak lóháton. - Söhne wuchsen früh in die Kriegerausbildung hinein, während Töchter zwar nicht systematisch zum Kampf erzogen wurden, aber sehr wohl reiten konnten und im Bedarfsfall eigene Aufgaben zu Pferde übernahmen.
97. A házasság nem szerelmi kaland volt, hanem politikai-gazdasági ügylet, amelyben a nemzetségek és a törzsfőnökök stratégiailag irányították a partnerválasztást. - Heirat war kein Liebesabenteuer, sondern ein politisch-ökonomisches Geschäft, bei dem die Sippen und Stammesführer die Partnerwahl strategisch lenkten.
98. A jómódú harcosok emellett poligámiát is gyakoroltak: aki több nőt és azok gyermekeit el tudott tartani, az ezzel státuszát bizonyította, és egyúttal biztosította a legsikeresebb vérvonalak továbbélését. - Wohlhabende Krieger praktizierten zudem Polygamie: Wer mehrere Frauen und deren Kinder versorgen konnte, demonstrierte damit Status und sicherte zugleich die Fortpflanzung der erfolgreichsten Linien.
99. A keresztény hitre téréssel ezt a gyakorlatot betiltották, ami mélyen beavatkozott a kialakult társadalmi struktúrákba, és a társadalom konzervatív rétegeiben jelentős ellenállásba ütközött. - Mit der Christianisierung wurde diese Praxis verboten, was tief in gewachsene soziale Strukturen eingriff und in konservativen Teilen der Gesellschaft auf erheblichen Widerstand stieß.
100. A pogány felkelések Vata vezetésével 1046-ban és Janus vezetésével 1061-ben részben éppen ezt az ellenállást jelentették – lázadás a régi harcos társadalom és normáinak felbomlása ellen. - Die heidnischen Aufstände unter Vata im Jahr 1046 und unter Janus im Jahr 1061 waren teils genau dieser Widerstand – ein Aufbäumen gegen die Auflösung der alten Kriegergesellschaft und ihrer Normen.
101. Ezek a felkelések nem csupán az új vallás ellen irányultak, hanem a feudális átalakulás ellen is, amely az egykor általános szabad harcososágot egy társadalmi rang szerint elkülönített lovagi arisztokráciával váltotta fel. - Diese Erhebungen richteten sich nicht allein gegen die neue Religion, sondern auch gegen die feudale Umgestaltung, die das einst allgemeine freie Kriegertum durch eine standesmäßig abgegrenzte ritterliche Aristokratie ersetzte.
102. A tizenegyedik század folyamán fokozatosan érvényesült a nyugat-európai modell, amely a harcososágot egy kiváltságos lovagcsoportra korlátozta, ahelyett, hogy minden szabad ember számára megnyitotta volna. - Im Laufe des elften Jahrhunderts setzte sich allmählich das westeuropäische Modell durch, das den Kriegerstand auf eine privilegierte Gruppe von Rittern beschränkte, statt ihn jedem freien Mann zu öffnen.
103. Aki nem engedhette meg magának a drága lovagi felszerelést, és nem talált kapcsolatot az új arisztokráciával, az a paraszti népesség rangjára süllyedt, és idővel teljesen elvesztette harcos identitását. - Wer sich die teure ritterliche Ausrüstung nicht leisten konnte und keinen Anschluss an die neue Aristokratie fand, sank in den Stand der bäuerlichen Bevölkerung ab und verlor mit der Zeit seine kriegerische Identität ganz.
104. Ez a változás több évszázadon át húzódott, és régiónként rendkívül eltérően alakult, attól függően, hogy a nyugat-európai befolyás milyen mélyen gyökerezett meg az egyes területeken. - Dieser Wandel zog sich über mehrere Jahrhunderte hin und verlief regional höchst unterschiedlich, je nachdem, wie tief westeuropäischer Einfluss in den jeweiligen Gebieten Fuß fasste.
105. A határvidékeken, különösen Erdélyben és a Duna déli partján, a régi harcos társadalom hosszabb ideig fennmaradt, egyszerűen azért, mert a keletről érkező állandó fenyegetés miatt továbbra is szükség volt egy széles harcos bázisra. - In den Grenzgebieten, besonders in Siebenbürgen und an der südlichen Donau, hielt sich die alte Kriegergesellschaft länger, schlicht weil die ständige Bedrohung aus dem Osten eine breite Kriegerbasis weiterhin nötig machte.
106. A később letelepedett kunoknak és jásoknak különleges katonai kiváltságokat biztosítottak, és részben átvették a könnyű lovasság szerepét, teljes mértékben az ősi íjászok hagyományait követve. - Den später angesiedelten Kumanen und Jassen wurden besondere militärische Privilegien zugestanden, und sie übernahmen teils die Funktion einer leichten Reiterei ganz in der Tradition der alten Bogenschützen.
107. A transzilvániai székelyek is, akiknek pontos származása a mai napig vitatott, hosszú ideig megőrizték saját kollektív harcos rendjüket, különleges katonai jogokkal és kötelességekkel. - Auch die Székler in Siebenbürgen, deren genaue Herkunft bis heute umstritten ist, bewahrten lange eine eigene kollektive Kriegerverfassung mit besonderen militärischen Rechten und Pflichten.
108. A Kárpátok délkeleti részét védték cserébe a kollektív szabadságjogokért, , és teljesen magabiztosan az ősi magyar harci hagyomány örököseinek tekintették magukat. - Sie verteidigten die südöstlichen Karpaten im Tausch gegen kollektive Freiheiten und verstanden sich selbst, durchaus selbstbewusst, als Erben der alten ungarischen Kriegertradition.
109. Mindezek a regionális sajátosságok azt mutatják, hogy a nomád harci társadalomból a feudális lovagi arisztokráciába való átmenet nem egy egységes kapcsoló volt, amelyet hirtelen átkapcsoltak, hanem egy többrétegű, hosszadalmas átalakulás. - All diese regionalen Sonderwege zeigen, dass der Übergang von der nomadischen Kriegergesellschaft zur feudalen Ritteraristokratie kein einheitlicher Schalter war, der mit einem Mal umgelegt wurde, sondern ein vielschichtiger, langwieriger Wandel.
110. Minden változás ellenére a saját harci származás tudata a saját harcos származásról mélyen gyökerezett a magyar önképben, és egészen az újkorig meghatározta a nemességet. - Trotz aller Veränderungen blieb das Bewusstsein der eigenen kriegerischen Herkunft tief im ungarischen Selbstverständnis verankert und prägte den Adel bis weit in die Neuzeit hinein.
111. A magyar nemesség a földet meghódító harcosok közvetlen örökösének tekintette magát, és ebből származtatott kiterjedt jogokat, amelyeket kitartóan védett a királyi hatalom és a nem nemesi népesség ellen. - Der ungarische Adel verstand sich als unmittelbarer Erbe der landnehmenden Krieger und leitete daraus weitreichende Rechte ab, die er gegen Königsmacht und gegen die nichtadlige Bevölkerung beharrlich verteidigte.
112. A híres 1222-es Aranybula, amelynek aláírására II. András királyt kényszerítették, pontosan ezeket a jogokat kodifikálta, és a 19. századig a magyar nemesi alkotmány egyik sarokköve maradt. - Die berühmte Goldene Bulle von 1222, zu der König Andreas II. gezwungen wurde, kodifizierte genau diese Rechte und blieb bis ins neunzehnte Jahrhundert ein Eckpfeiler der ungarischen Adelsverfassung.
113. Figyelemre méltó, hogy ez a dokumentum a nemességnek még azt a jogot is megadta, hogy felkeljen egy igazságtalan király ellen – egy párhuzam, amelyet újra és újra az angol Magna Carta-hoz hasonlítanak. - Bemerkenswert ist, dass dieses Dokument dem Adel sogar das Recht zubilligte, sich gegen einen ungerechten König zu erheben – eine Parallele, die immer wieder mit der englischen Magna Carta verglichen wird.
114. A nemesség ezen erős pozíciója végső soron a kora magyar harcos alkotmányban gyökerezett, amelyben a szabad férfiak voltak a politikai hatalom hordozói, és a törzsi gyűléseken részt vettek a döntéshozatalban. - Diese starke Position des Adels wurzelte letztlich in der frühmagyarischen Kriegerverfassung, in der freie Männer Träger politischer Macht waren und in Stammesversammlungen mitentschieden.
115. Ez a gyűlési hagyomány később az országgyűlésekben, az „országgyűlés”-ekben élt tovább, ahol a nemesség gyakorolta szavazati jogát, és döntő szerepet játszott a királyság politikájának alakításában. - Diese Tradition der Versammlung lebte später in den Reichstagen, „országgyűlés", fort, in denen der Adel sein Stimmrecht ausübte und die Politik des Königreichs entscheidend mitgestaltete.
116. Ezzel a magyar alkotmánytörténet jelentősen eltér számos más közép- és kelet-európai államtól, és sajátossága közvetlenül a földet elfoglaló magyarok harcos társadalmára vezethető vissza. - Damit unterscheidet sich die ungarische Verfassungsgeschichte deutlich von vielen anderen mittel- und osteuropäischen Staaten, und ihre Eigenart führt direkt zur Kriegergesellschaft der landnehmenden Magyaren zurück.
117. Ebből az örökségből alakult ki a „natio Hungarica” , egy latin kifejezés a magyar nemzetről, mint a szabad harcosok és leszármazottaik közösségéről, amely évszázadokon át meghatározta Magyarország politikai gondolkodását. - Aus diesem Erbe entwickelte sich die Idee der „natio Hungarica", eines lateinischen Begriffs für die ungarische Nation als Gemeinschaft der freien Krieger und ihrer Nachkommen, der das politische Denken Ungarns über Jahrhunderte prägte.
118. A tizenkilencedik században ezt az ősi koncepciót a modern magyar nemzeti mozgalom alapjaként újraértelmezték, és a régi harcos hagyományok ekkor valódi romantizáláson mentek keresztül. - Im neunzehnten Jahrhundert wurde dieses alte Konzept zur Grundlage der modernen ungarischen Nationalbewegung neu gedeutet, und die alten Kriegertraditionen erlebten dabei eine regelrechte Romantisierung.
119. Ez a lelkesedés tükröződött az irodalomban, a zenében, a képzőművészetben és számtalan történelmi ünnepi előadásban, amelyek újra és újra megelevenítették a kapcsolatot a földhódító múlttal. - Diese Begeisterung schlug sich in Literatur, Musik, bildender Kunst und zahllosen historischen Festspielen nieder, die die Verbindung zur landnehmenden Vergangenheit immer wieder neu inszenierten.
120. Ez a kulturális ábrázolás a mai napig él a népi ünnepségeken, a lovasjátékokon és a történelmi rekonstrukciókon, amelyek láthatóvá és átélhetővé teszik a régi harcosok örökségét. - Bis heute lebt diese kulturelle Inszenierung in Volksfesten, Reiterspielen und historischen Nachstellungen weiter, die das Erbe der alten Krieger sichtbar und erlebbar halten.
121. A magyar államiság szimbolikája is erre az örökségre épül, például a turul formájában, egy mitológiai ragadozó madár, amely állítólag a honfoglalás törzsfőnökeit kísérte, és ma számos emlékmű tetején trónol. - Auch die Symbolik der ungarischen Staatlichkeit greift auf dieses Erbe zurück, etwa in Form des Turul, eines mythologischen Greifvogels, der die Stammesführer der Landnahme begleitet haben soll und heute auf zahlreichen Denkmälern thront.
122. Hunor és Magor szarvaslegendája, a hét vezér véres esküje és a honfoglalás korszakának hősi alakjai is szilárdan hozzátartoznak a kulturális emlékezethez, és az iskolákban és múzeumokban újra és újra elmesélik őket. - Auch die Hirschsage von Hunor und Magor, der Bluteid der sieben Anführer und die Heldengestalten der Landnahmezeit gehören fest zum kulturellen Erinnerungsspeicher und werden in Schulen und Museen immer wieder neu erzählt.
123. Ez nem puszta folklór, hanem a nemzeti identitás hatékony építőköve, amely célzottan a magyarok mint lovas népként Európa szívében. - Das ist keine bloße Folklore, sondern ein wirksamer Baustein nationaler Identität, der sich gezielt auf die einzigartige Stellung der Magyaren als östliches Reitervolk im Herzen Europas beruft.
124. Mai szemmel nézve fontos megjegyezni, hogy a korai magyar társadalom harcos szelleme nem csupán egy történelmi melléktéma volt, hanem az egész életet átható társadalmi struktúra. - Aus heutiger Sicht ist es wichtig festzuhalten, dass das Kriegertum der frühmagyarischen Gesellschaft kein historisches Randthema war, sondern eine soziale Struktur, die das gesamte Leben durchdrang.
125. A bölcsőben fekvő csecsemőtől a halál küszöbén álló öregemberig minden magyar életet a harcos szellem jellemezte – a nevelésen, a gazdaságon, a valláson és végül magán a temetkezési gyakorlaton keresztül is. - Vom Säugling in der Wiege bis zum alten Mann an der Schwelle des Todes war jedes magyarische Leben vom Kriegertum geprägt – durch Erziehung, Wirtschaft, Religion und schließlich durch die Begräbnispraxis selbst.
126. A harcos ideál ezen átfogó jellege jellemző a nomád sztyeppei társadalmakra, és egyértelműen megkülönbözteti a magyarokat közép-európai, letelepedett, agrár jellegű szomszédaiktól, akiknél a hadviselés sokkal inkább specializálódott volt. - Diese Allumfassendheit des Kriegerideals ist typisch für nomadische Steppengesellschaften und unterscheidet die Magyaren deutlich von ihren sesshaften, agrarisch geprägten Nachbarn in Mitteleuropa, bei denen Kriegswesen viel stärker spezialisiert war.
127. A Kárpát-medencében ez a két kulturális világ találkozott, valahogyan meg kellett egyezniük, és pontosan ebből a súrlódásból született egy sajátos szintézis a nomád-harcos és az letelepedett-feudális elemekből. - Im Karpatenbecken trafen diese beiden Kulturwelten aufeinander, mussten sich irgendwie arrangieren, und genau aus dieser Reibung entstand eine eigentümliche Synthese aus nomadisch-kriegerischen und sesshaft-feudalen Elementen.
128. Ez az összeolvadás korántsem ment zökkenőmentesen, hanem több generáción át, konfliktusok, kudarcok és folyamatos alkalmazkodások kíséretében, amelyek tartósan formálták Magyarország társadalmi szerkezetét. - Diese Verschmelzung vollzog sich keineswegs reibungslos, sondern über mehrere Generationen, begleitet von Konflikten, Rückschlägen und ständigen Anpassungen, die das soziale Gefüge Ungarns nachhaltig formten.
129. Ennek eredményeként olyan társadalom jött létre, amelyben a nyugati feudális intézmények összeolvadtak a keleti törzsi hagyományokkal, és amelyben a harcos származás tudata a teljes letelepedés után is élénken megmaradt. - Heraus kam eine Gesellschaft, in der westliche feudale Institutionen mit östlichen Stammestraditionen verschmolzen und in der das Bewusstsein der kriegerischen Herkunft auch nach der vollständigen Sesshaftwerdung lebendig blieb.
130. Ez a hibrid identitás, amelynek szimbolikus kiindulópontja a harcos szellem, Magyarország védjegyévé vált, amely megkülönbözteti szomszédaitól, és a mai napig sajátos szerepet biztosít számára Közép-Európában. - Diese hybride Identität, mit dem Kriegertum als symbolischem Ausgangspunkt, wurde zu einem Markenzeichen Ungarns, das es von seinen Nachbarn unterscheidet und ihm bis heute eine eigene Rolle in Mitteleuropa zuweist.
131. Hogy milyen messzire nyúlt ez a hadtörténeti hatás, azt mutatja, hogy a magyar, majd később a magyar huszárlovasságot évszázadokon át egész Európában utánozták. - Wie weit diese militärgeschichtliche Wirkung reichte, zeigt sich daran, dass die magyarische und spätere ungarische Husarenreiterei über Jahrhunderte in ganz Europa nachgeahmt wurde.
132. Még a modern magyar köznyelv is hordozza ennek az örökségnek a nyomait, például olyan szavakban, , mint a „hős” a hősre, a „vitéz” a bátor harcosra vagy a „bajnok” a bajnokra – egy távoli lovas világ apró nyelvi lábnyomai. - Selbst die moderne ungarische Alltagssprache trägt noch Spuren dieses Erbes, etwa in Wörtern wie „hős" für Held, „vitéz" für tapferer Krieger oder „bajnok" für Champion – kleine sprachliche Fußabdrücke einer fernen Reiterwelt.
133. A harcos életmód jelentőségét a korai magyar társadalomban tehát aligha lehet túlbecsülni: nem csupán egy szempont volt a sok közül, hanem a társadalmat meghatározó alapelv. - Die Bedeutung des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft kann man also kaum überschätzen: Es war nicht ein Aspekt unter vielen, sondern das strukturierende Prinzip schlechthin.
134. Ez egyúttal a magyarok erőssége és gyengesége is volt, hiszen harcos természetük egyrészt lehetővé tette a vándorlást és a területfoglalást, másrészt viszont olyan konfliktusokba sodorta őket, amelyek többször is komolyan veszélyeztették létüket. - Es war zugleich Stärke und Schwäche der Magyaren, denn ihre kriegerische Verfasstheit ermöglichte einerseits Wanderung und Landnahme, brachte sie aber andererseits in Konflikte, die ihre Existenz mehrfach ernsthaft gefährdeten.
135. Az ilyen válságokból a magyarok végül megerősödve kerültek ki, mert alkalmazkodtak anélkül, hogy teljesen feladták volna identitásukat – ez a keleti és nyugati hagyományok szintézise, amely a mai napig a magyar kultúra része. - Aus solchen Krisen gingen die Magyaren letztlich gestärkt hervor, weil sie sich anpassten, ohne ihre Identität völlig aufzugeben – eine Synthese östlicher und westlicher Traditionen, die bis heute Teil der ungarischen Kultur ist.
136. A legfontosabb tárgyi betekintést ebbe az elfeledett világba a területfoglalás korából származó lovas sírokból származó régészeti leletek nyújtják, amelyek lehetővé teszik számunkra, hogy apránként rekonstruáljuk e harcosok életét. - Den wichtigsten materiellen Zugang zu dieser versunkenen Welt liefern die archäologischen Funde aus den Reitergräbern der Landnahmezeit, die uns erlauben, das Leben dieser Krieger Stück für Stück zu rekonstruieren.
137. A fegyverek, a lovas felszerelések, az ékszerek és a sírmellékletek élénk képet festenek azokról az emberekről, akik egykor a sztyeppéken vándoroltak, és végül a Kárpát-medencében találtak új otthonra. - Waffen, Pferdeausrüstung, Schmuckstücke und Grabbeigaben zeichnen ein lebendiges Bild jener Menschen, die einst die Steppen durchzogen und schließlich im Karpatenbecken eine neue Heimat fanden.
138. Különösen sokatmondóak a karosi, bashalomi, sárrétudvari és tiszaeszlári nagy temetkezési területek, ahol egy végtelenül harcias népesség több száz temetkezése maradt fenn. - Besonders aufschlussreich sind die großen Gräberfelder von Karos, Bashalom, Sárrétudvari und Tiszaeszlár, in denen Hunderte von Bestattungen einer durch und durch kriegerischen Bevölkerung erhalten geblieben sind.
139. Ezek a leletek egy meglepően gazdag és sokrétű anyagi kultúrát tanúsítanak, amely a keleti mintákat önálló fejleményekkel ötvözte, és amely a későbbi magyar népi kultúra alapját képezte. - Diese Funde belegen eine erstaunlich reiche und differenzierte materielle Kultur, die östliche Vorbilder mit eigenständigen Entwicklungen verband und der späteren ungarischen Volkskultur als Fundament diente.
140. A díszített kardmarkolatok, művészien fémbevonatú íjtáskák, ezüst övcsatokkal ellátott bőrövek és érmékkel díszített nyakláncok olyan ikonikus tárgyak, amelyek a mai napig meghatározzák a magyar harcos képét. - Verzierte Säbelhefte, kunstvoll beschlagene Bogentaschen, Ledergürtel mit silbernen Riemenzungen und Halsketten mit angehängten Münzen sind ikonische Objekte, die bis heute das Bild des magyarischen Kriegers prägen.
141. Ezek a darabok nem csupán történelmi források, hanem igazi műalkotások is, amelyek a magyar arany- és ezüstművesek magas szintű kézműves tudását dokumentálják, és még ma is lenyűgöznek. - Diese Stücke sind nicht nur Geschichtsquellen, sondern echte Kunstwerke, die das hohe handwerkliche Können magyarischer Gold- und Silberschmiede dokumentieren und noch heute beeindrucken.
142. A harcos társadalmi megbecsülésének mértéke közvetlenül tükröződött személyes felszerelésének minőségében – aki dicsőségben gazdag volt, az általában csillogó fémekben is gazdag volt. - Die hohe gesellschaftliche Wertschätzung des Kriegers spiegelte sich direkt in der Qualität seiner persönlichen Ausstattung wider – wer reich an Ehre war, war meist auch reich an glänzendem Metall.
143. A harcos még a halálában is harcos maradt: Teljes fegyverzetben temették el, lovával és gazdag sírmellékletekkel, amelyeknek köszönhetően a túlvilágon is ugyanazt a rangot élvezhette, mint amilyet ezen a világon. - Selbst im Tod blieb der Krieger Krieger: Man bestattete ihn vollständig bewaffnet, mit seinem Pferd und reichen Beigaben, die ihm im Jenseits dieselbe Stellung sichern sollten, die er im Diesseits genossen hatte.
144. Ez a harcos túlvilágról alkotott elképzelés a kereszténység előtti magyarok sámánista vallásához tartozott, amely a túlvilágot a földi világ egyfajta tükörképeként értelmezte. - Diese Vorstellung eines kriegerischen Jenseits gehörte zur schamanistischen Religion der vorchristlichen Magyaren, die das Jenseits als eine Art Spiegelbild der irdischen Welt verstand.
145. A keresztényesítéssel ezek az elképzelések alapvetően megváltoztak, de a gazdag sírmellékletek gyakorlata még néhány generáción át fennmaradt, mielőtt az egyházi fegyelem végleg kiszorította volna. - Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen grundlegend, doch die Praxis reicher Grabbeigaben hielt sich noch einige Generationen, bevor kirchliche Disziplin sie endgültig verdrängte.
146. A Kárpát-medence utolsó gazdag lovas sírjai a 10. század végéről és a 11. század elejéről származnak, és egy olyan korszak végét jelzik, amelyben a harcos életmódot még teljes régi dicsőségében ünnepelték. - Die letzten reichen Reitergräber im Karpatenbecken stammen aus dem späten zehnten und frühen elften Jahrhundert und markieren das Ende einer Ära, in der das Kriegertum noch in voller alter Pracht zelebriert wurde.
147. E sírok eltűnésével egyidejűleg eltűnik a kora magyar harcos kultúra régészeti nyoma is, amelynek tárgyi örökségét szinte kizárólag ezekből a temetkezésekből ismerjük. - Mit dem Verschwinden dieser Gräber verschwindet zugleich auch die archäologische Sichtbarkeit der frühmagyarischen Kriegerkultur, deren materielle Hinterlassenschaft wir fast ausschließlich aus diesen Bestattungen kennen.
148. A kulturális örökség azonban tovább élt, és évszázadokon át, egészen a jelenig formálta a magyar önképet, a politikai kultúrát, a katonai hagyományokat és a művészetet. - Doch das kulturelle Erbe lebte weiter und prägte ungarisches Selbstverständnis, politische Kultur, militärische Traditionen und Kunst über Jahrhunderte hinweg, bis in die Gegenwart hinein.
149. Aki meg akarja érteni a mai Magyarországot, annak nem kerülheti el a korai magyar harcosok világát, hiszen ott rejlenek azok a gyökerek, amelyek az ország későbbi fejlődését a mai napig is érezhetően meghatározzák. - Wer das heutige Ungarn verstehen will, kommt um die Welt der frühmagyarischen Krieger nicht herum, denn dort liegen viele Wurzeln, die spätere Entwicklungen des Landes bis heute spürbar prägen.
150. Az a varázs, amelyet ez a világ a mai napig sugároz, egy mély kulturális kötelék kifejeződése, amely a magyarokat a sztyeppei őseikkel köti össze, és amelyet újra és újra másképp értelmeznek. - Die Faszination, die diese Welt bis heute ausstrahlt, ist Ausdruck eines tiefen kulturellen Bandes, das die Ungarn mit ihren steppenländischen Vorfahren verbindet und immer wieder neu interpretiert wird.
151. Minden varázsa ellenére azonban nem szabad elfelejteni, hogy egy harcos társadalomnak voltak sötét oldalai is, amelyeket a romantizált emlékezet szívesen elhallgat, de amelyek elválaszthatatlanul hozzátartoznak a történelmi valósághoz. - Bei aller Faszination darf aber nicht vergessen werden, dass eine kriegerische Gesellschaft auch dunkle Seiten hatte, die in der romantisierten Erinnerung gerne ausgeblendet werden, zur historischen Realität aber zwingend dazugehören.
152. A háború erőszakot, halált, rabszolgaságot és pusztítást jelentett – a magyarok ellenfelei számára éppúgy, mint maguknak a magyaroknak, akiknek fiatal férfiai nagy számban vesztették életüket csatákban és portyák során. - Krieg bedeutete Gewalt, Tod, Versklavung und Zerstörung – für die Gegner der Magyaren ebenso wie für die Magyaren selbst, deren junge Männer in großer Zahl in Schlachten und Streifzügen ihr Leben verloren.
153. A zsákmányozó portyák ugyan jólétet hoztak a saját települési területekre, ugyanakkor Közép-Európa kiterjedt vidékeit pusztították fel, és mérhetetlen szenvedést okoztak azoknak a népeknek, akiknek falvait felégették, gyermekeit pedig rabszolgává tették. - Die Beutezüge brachten zwar Wohlstand ins eigene Siedlungsgebiet, verwüsteten aber gleichzeitig weite Landschaften Mitteleuropas und brachten unermessliches Leid über Bevölkerungen, deren Dörfer brannten und deren Kinder versklavt wurden.
154. Ezek a sötét oldalak elválaszthatatlanul hozzátartoznak a történelmi igazsághoz, és nem szabad, hogy egy idealizáló visszatekintés mögött eltűnjenek, hanem tudatosan az összkép részét kell képezniük. - Diese Schattenseiten gehören untrennbar zur historischen Wahrheit und sollten nicht hinter einer verklärenden Rückschau verschwinden, sondern bewusst Teil des Gesamtbildes bleiben.
155. Csak egy ilyen differenciált szemlélet teszi lehetővé, hogy a harcos szellemet teljes ellentmondásosságában méltányoljuk – a kulturális vívmányokkal és az emberi áldozatokkal együtt, amelyek elválaszthatatlanul összetartoznak. - Erst eine solche differenzierte Betrachtung erlaubt es, die Rolle des Kriegertums in ihrer ganzen Widersprüchlichkeit zu würdigen – mit kulturellen Leistungen und menschlichen Kosten, die untrennbar zusammengehören.
156. Ez a komplexitás a történelmi tapasztalat gazdagságának része, és arra ösztönöz, hogy az emberi létezés alapvető kérdésein gondolkodjunk el, messze túlmutatva a puszta tényismereten. - Diese Komplexität ist Teil des Reichtums der historischen Erfahrung und lädt dazu ein, über grundlegende Fragen menschlicher Existenz nachzudenken, weit über die bloße Faktenkenntnis hinaus.
157. Hogyan szervezi meg egy társadalom a belső békét, ha a külvilággal való viszonyát állandó háborús készenlét jellemzi – ez a kérdés nem csupán a 9. és 10. századi magyarokat érintette, hanem a történelem minden harcos társadalmát. - Wie organisiert eine Gesellschaft inneren Frieden, wenn ihr Verhältnis zur Außenwelt von permanenter Kriegsbereitschaft geprägt ist – eine Frage, die nicht nur die Magyaren des neunten und zehnten Jahrhunderts betraf, sondern jede kriegerische Gesellschaft der Geschichte.
158. A magyarok válasza a nemzetség, a törzs és a konföderáció szoros összefonódásán, a közös vallási és kulturális kötelékeken, valamint a belső konfliktusokat kordában tartó kölcsönös kötelezettségek rendszerén alapult. - Die Antwort der Magyaren beruhte auf der engen Verflechtung von Sippe, Stamm und Konföderation, auf gemeinsamen religiösen und kulturellen Bindungen und auf einem System gegenseitiger Verpflichtungen, das innere Konflikte einhegte.
159. Ez a rendszer korántsem volt konfliktusmentes, hiszen a törzsszövetség belsejében is előfordultak rivalizálások és hatalmi küzdelmek, amelyek időnként veszélyeztették az egységet, és amelyeket csak diplomáciai és rituális mechanizmusok segítségével sikerült helyreállítani. - Konfliktfrei war dieses System keineswegs, denn auch innerhalb des Stammesverbandes kam es zu Rivalitäten und Machtkämpfen, die zeitweise die Einheit gefährdeten und nur durch diplomatische und rituelle Mechanismen wieder eingefangen werden konnten.
160. Összességében azonban a magyaroknak évszázadokon át sikerült megőrizniük belső összetartásukat, és harci energiájukat túlnyomórészt kifelé irányítani – ami a sikeres vándorlásuk és területfoglalásuk valódi előfeltétele volt. - Insgesamt aber gelang es den Magyaren über Jahrhunderte, ihre interne Kohärenz zu bewahren und ihre kriegerische Energie überwiegend nach außen zu richten – die eigentliche Voraussetzung für ihre erfolgreiche Wanderung und Landnahme.
161. Ez a képesség, hogy belsőleg összetartanak, miközben kifelé agresszívek maradnak, jellemzi a sikeres sztyeppei népeket, és megkülönbözteti a magyarokat a kevésbé szerencsés törzsszövetségektől, amelyek belső konfliktusok miatt szétesettek. - Diese Fähigkeit, intern zusammenzuhalten und zugleich nach außen aggressiv zu bleiben, kennzeichnet erfolgreiche Steppenvölker und unterscheidet die Magyaren von weniger glücklichen Stammesverbänden, die an inneren Konflikten zerbrachen.
162. A magyarok túléltek a területfoglalás utáni kritikus fázist, megszilárdultak a Kárpát-medencében, és végül végrehajtották a nehéz átalakulást egy letelepedett, keresztény monarchiává, amely hosszú távon biztosította létüket. - Die Magyaren überstanden die kritische Phase nach der Landnahme, konsolidierten sich im Karpatenbecken und vollzogen schließlich die schwierige Transformation zu einer sesshaften, christlichen Monarchie, die ihre Existenz auf Dauer sicherte.
163. Mindezekben a lépésekben a harcos szellem központi szerepet játszott: először a nomád terjeszkedés hajtóerejeként, majd a szomszédok elleni szükséges védekezésként, végül pedig olyan kulturális örökségként, amely a mai napig is meghatározza az önképüket. - In all diesen Schritten spielte das Kriegertum eine zentrale Rolle: zuerst als Motor der nomadischen Expansion, dann als notwendige Verteidigung gegen Nachbarn, schließlich als kulturelles Erbe, das das Selbstverständnis bis heute prägt.
164. Ez a sokrétű jelentőség teszi a harcos hagyományt az egyik legfontosabb kulcsává a magyar történelem és identitás megértésének, ahogyan az a következő évszázadok során kialakult. - Diese vielschichtige Bedeutung macht das Kriegertum zu einem der wichtigsten Schlüssel für das Verständnis der ungarischen Geschichte und Identität, wie sie sich in den folgenden Jahrhunderten entwickelt hat.
165. Aki meg akarja érteni a magyarokat, annak ezért a reflexíjjal és szablyával felszerelt lovas harcost kell megértenie önmeghatározásuk központi alakjaként, és meg kell értenie azt a társadalmi és kulturális világot, amely e figura köré épült fel. - Wer die Magyaren verstehen will, muss daher den berittenen Krieger mit Reflexbogen und Säbel als zentrale Figur ihrer Selbstdefinition begreifen und die soziale und kulturelle Welt verstehen, die sich um diese Figur herum aufbaute.
166. Ez a világ mára eltűnt, de nyomai továbbra is élnek – a nyelvben, a kultúrában, a politikai hagyományokban és a kollektív emlékezetben –, és még ma is képet adnak arról az egyedülálló életvilágról, amely egykor a Kárpát-medencét jellemezte. - Diese Welt ist heute versunken, doch ihre Spuren bleiben lebendig – in Sprache, Kultur, politischer Tradition und kollektiver Erinnerung – und vermitteln noch heute einen Eindruck jener einzigartigen Lebenswelt, die das Karpatenbecken einst prägte.
167. Így a harcos szellemiség szerepe a korai magyar társadalomban több, mint egy történelmi fejezet: ez a kulcs ahhoz, hogy megértsük azt a népet, amely a sztyeppe szellemiségéből fakadt, és mégis szilárdan gyökeret vert Európában. - So ist die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft mehr als ein historisches Kapitel: Sie ist ein Schlüssel zum Verständnis eines Volkes, das aus dem Geist der Steppe hervorging und doch fest in Europa Wurzeln schlug.
168. Ugyanakkor rávilágít arra is, hogy a magyar történelem kezdettől fogva harci történelem volt, amelyben az egyes lovasok vitézsége döntő szerepet játszhatott egy egész nép sorsában. - Sie öffnet zugleich den Blick dafür, dass die ungarische Geschichte von Anfang an eine kriegerische Geschichte war, in der die Tapferkeit des einzelnen Reiters über das Schicksal eines ganzen Volkes mitentscheiden konnte.

=== 2.3.4 - Alkotmányos struktúrák: törzsi szövetségek és vezetési szintek - Verfassungsstrukturen: Stammesverbände und Führungsebenen ===

1. A magyarok a földfoglalás előtt és után is szilárd alkotmányos struktúrákban éltek. - Die Magyaren lebten vor und nach der Landnahme in festen Verfassungsstrukturen.
2. Ezek a struktúrák sem lazaak, sem véletlenszerűek voltak. - Diese Strukturen waren weder lose noch zufällig.
3. Egy világos rendszert követtek, amely klánokból, törzsekből és törzsi szövetségekből állt. - Sie folgten einem klaren System aus Sippen, Stämmen und Stammesverbänden.
4. Az élén egy közös vezető állt. - An der Spitze stand ein gemeinsamer Anführer.
5. Alatta további, pontosan szabályozott vezetési szintek voltak. - Unter ihm gab es weitere Führungsebenen, die genau geregelt waren.
6. Ez a rendszer hosszú idő alatt alakult ki. - Dieses System hatte sich über lange Zeit entwickelt.
7. Jellemző volt számos kelet-európai és ázsiai sztyeppei népre. - Es war typisch für viele Steppenvölker im östlichen Europa und in Asien.
8. A kazárok, a bolgárok és a pechenegék is hasonló struktúrákat ismertek. - Auch Khazaren, Bulgaren und Petschenegen kannten ähnliche Strukturen.
9. A magyarok számos elemet átvettek szomszédaiktól. - Die Magyaren übernahmen viele Elemente von ihren Nachbarn.
10. Ezeket azonban saját viszonyaikhoz igazították. - Sie passten sie aber an ihre eigenen Verhältnisse an.
11. A magyar társadalom legkisebb egysége a nemzetség volt. - Die kleinste Einheit der magyarischen Gesellschaft war die Sippe.
12. A nemzetséget magyarul „nemzetségnek” nevezték. - Eine Sippe hieß auf Ungarisch „nemzetség".
13. A nemzetség több családból állt. - Eine Sippe bestand aus mehreren Familien.
14. A nemzetség minden családja egy közös ősből származott. - Alle Familien einer Sippe stammten von einem gemeinsamen Vorfahren ab.
15. Ez a leszármazás mindig az apai ágon keresztül történt. - Diese Abstammung verlief immer über den Vater.
16. Egy ilyen rendet patrilineárisnak nevezünk. - Eine solche Ordnung nennt man patrilinear.
17. A nemzetség tagjai számára a legfontosabb társadalmi egység. - Die Sippe war für ihre Mitglieder die wichtigste soziale Einheit.
18. Védelmet, segítséget és jogbiztonságot nyújtott. - Sie sorgte für Schutz, Hilfe und Recht.
19. Aki nem tartozott egyetlen nemzetséghez sem, annak alig volt helye a társadalomban. - Wer keiner Sippe angehörte, hatte in der Gesellschaft kaum eine Stellung.
20. A klánon belül szigorú hierarchia uralkodott az idősebbek és a fiatalabbak között. - Innerhalb der Sippe galt ein strenges Verhältnis von Älteren und Jüngeren.
21. A legidősebb férfiak rendelkeztek a legnagyobb tekintéllyel. - Die ältesten Männer hatten die größte Autorität.
22. Ők döntöttek a klán fontos kérdéseiben. - Sie entschieden in wichtigen Fragen der Sippe.
23. Családok közötti viták esetén ők keresték a megoldást. - Bei Streit zwischen Familien suchten sie eine Lösung.
24. Kívülről is ők képviselték a klán érdekeit. - Auch nach außen vertraten sie die Interessen der Sippe.
25. A klán idősebb tagjai együtt alkották a . - Die Sippenältesten bildeten zusammen den Rat der Sippe.
26. Döntéseik minden tagra kötelezőek voltak. - Ihre Entscheidungen waren für alle Mitglieder bindend.
27. Több klán együtt alkotott egy törzset. - Mehrere Sippen bildeten zusammen einen Stamm.
28. A törzset magyarul „törzs”-nek nevezték. - Ein Stamm hieß auf Ungarisch „törzs".
29. Egy törzs klánjai rokonságban álltak egymással. - Die Sippen eines Stammes fühlten sich miteinander verwandt.
30. Származásukat gyakran egy közös ősapára vezették vissza. - Sie führten ihre Abstammung oft auf einen gemeinsamen Urvater zurück.
31. Ez az ősapa többnyire mitikus alak volt. - Dieser Urvater war meist eine mythische Gestalt.
32. Ő adta a törzsnek a nevét. - Er gab dem Stamm seinen Namen.
33. A törzs nagyobb egység volt, mint a nemzetség. - Der Stamm war eine größere Einheit als die Sippe.
34. Saját politikai és katonai szervezete volt. - Er hatte eine eigene politische und militärische Organisation.
35. A törzs élén egy törzsfőnök állt. - An der Spitze des Stammes stand ein Stammesführer.
36. Őt a legtekintélyesebb nemzetségek közül választották meg vagy jelölték ki. - Dieser wurde aus den vornehmsten Sippen gewählt oder bestimmt.
37. Pozíciója gyakran örökletes volt. - Seine Stellung war oft erblich.
38. De katonai sikerek révén is elnyerhető volt. - Sie konnte aber auch durch militärischen Erfolg gewonnen werden.
39. A törzsfőnöknek több feladata volt. - Der Stammesführer hatte mehrere Aufgaben.
40. Ő vezette a törzsi hadsereget a háborúban. - Er führte das Stammesheer im Krieg.
41. Ő döntött a nemzetségek közötti vitás kérdésekben. - Er entschied in Streitfragen zwischen den Sippen.
42. Ő képviselte a törzset a gyűléseken és a tárgyalásokon. - Er vertrat den Stamm bei Versammlungen und Verhandlungen.
43. Ő gondoskodott a törzsi szabályok betartásáról is. - Er sorgte auch für die Einhaltung der Stammesregeln.
44. A törzsfőnök mellett működött a nemzetségi vének tanácsa. - Neben dem Stammesführer gab es einen Rat der Sippenältesten.
45. Ez a tanács fontos kérdésekben tanácsot adott a vezetőnek. - Dieser Rat beriet den Führer in wichtigen Fragen.
46. Korrigálhatta vagy korlátozhatta is őt. - Er konnte ihn auch korrigieren oder einschränken.
47. A fontos döntéseket gyűlésen hozták meg. - Wichtige Entscheidungen wurden in einer Versammlung getroffen.
48. Ezt a gyűlést „gyűlésnek” nevezték. - Diese Versammlung hieß „gyűlés".
49. Ezen a törzs minden szabad férfija részt vett. - An ihr nahmen alle freien Männer des Stammes teil.
50. A gyűlésen a háborút, a békét és az új vándorlásokat vitatták meg. - Auf der Versammlung wurden Krieg, Frieden und neue Wanderungen besprochen.
51. Ott döntöttek más törzsekkel kötendő szövetségekről is. - Auch Bündnisse mit anderen Stämmen wurden dort beschlossen.
52. A magyarok a honfoglalás idején nem alkottak egyetlen törzset. - Die Magyaren bildeten zur Zeit der Landnahme keinen einzelnen Stamm.
53. Több törzsből álló szövetséget alkottak. - Sie waren ein Verband aus mehreren Stämmen.
54. Egy ilyen szövetséget törzsi konföderációnak neveznek. - Ein solcher Verband heißt Stammeskonföderation.
55. A magyar konföderáció hét törzsből állt. - Die magyarische Konföderation bestand aus sieben Stämmen.
56. Ennek a hét törzsnek mindegyikének megvolt a maga neve. - Diese sieben Stämme hatten alle ihre eigenen Namen.
57. A nevek a következők voltak: Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér és Keszi. - Die Namen lauteten: Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi.
58. A Megyer törzs különösen fontos volt. - Der Stamm Megyer war besonders wichtig.
59. A „magyar” szó e törzs nevéből származik. - Von seinem Namen leitet sich das Wort „Magyar" ab.
60. Ezt a hét törzset szövetségi szerződés kötötte össze. - Diese sieben Stämme waren durch einen Bündnisvertrag verbunden.
61. A hagyomány az úgynevezett hét vezér vérszerződéséről mesél. - Die Überlieferung erzählt vom sogenannten Bluteid der sieben Anführer.
62. Állítólag egy közös edényből vért ittak. - Sie tranken angeblich Blut aus einem gemeinsamen Gefäß.
63. Ezzel pecsételték meg egymás iránti hűségüket. - Damit besiegelten sie ihre Treue zueinander.
64. Magyarul ezt a vérszerződést „vérszerződésnek” nevezik. - Auf Ungarisch heißt dieser Bluteid „vérszerződés".
65. Hogy ez valóban így történt-e, nem biztos. - Ob das so wirklich geschah, ist nicht sicher.
66. A történet későbbi krónikákból származik. - Die Geschichte stammt aus späteren Chroniken.
67. Ugyanakkor tükrözi a sztyeppei népek körében elterjedt gyakorlatot. - Sie spiegelt aber eine echte Praxis bei Steppenvölkern wider.
68. Az ilyen ünnepélyes eskük elterjedtek voltak a sztyeppén. - Solche feierlichen Schwüre waren in der Steppe verbreitet.
69. A hét magyar törzshez később három további törzs csatlakozott. - Zu den sieben magyarischen Stämmen kamen später drei weitere Stämme dazu.
70. Ezt a három törzset kabárnak nevezték. - Diese drei Stämme nannte man die Kabaren.
71. A kabárok török nyelvet beszéltek, és a kazár birodalomból származtak. - Die Kabaren sprachen türkisch und stammten aus dem Khazarenreich.
72. Felkeltek a kazárok ellen. - Sie hatten sich gegen die Khazaren erhoben.
73. Vereségük után a magyarokhoz menekültek. - Nach ihrer Niederlage flohen sie zu den Magyaren.
74. A magyarok befogadták őket, és állandó helyet biztosítottak számukra. - Die Magyaren nahmen sie auf und gewährten ihnen einen festen Platz.
75. Így a földhódítás idején a szövetség tíz törzsből állt. - So bestand der Verband bei der Landnahme aus zehn Stämmen.
76. Ez a tízes szám tükröződik az „On-Ogur” névben. - Diese Zehnzahl spiegelt sich im Namen „On-Ogur" wider.
77. Az „On-Ogur” törökül „tíz nyíl” vagy „tíz törzs” jelent. - „On-Ogur" bedeutet auf Türkisch „Zehn Pfeile" oder „Zehn Stämme".
78. Ebből származik a nyugati „Ungar” elnevezés. - Daraus entstand der westliche Name „Ungar".
79. A kabarok különleges szerepet töltöttek be a hadseregben. - Die Kabaren bildeten im Heer eine besondere Rolle.
80. Ők lovagoltak az előőrsben és az utóőrsben. - Sie ritten als Vorhut und als Nachhut.
81. Ezek voltak a hadmenet legveszélyesebb pozíciói. - Das waren die gefährlichsten Stellungen im Heereszug.
82. Ezzel különleges vitézséget tanúsítottak. - Damit zeigten sie besondere Tapferkeit.
83. Ez a feladat tekintélyt is biztosított számukra a szövetségben. - Diese Aufgabe gab ihnen auch Ansehen im Verband.
84. A törzsi szövetség felett közös vezetés állt. - Über dem Stammesverband stand eine gemeinsame Führung.
85. Ez a vezetés kettős felépítésű volt. - Diese Führung war doppelt aufgebaut.
86. Egy ilyen rendszert kettős fejedelemségnek neveznek. - Ein solches System nennt man Doppelfürstentum.
87. Ez számos sztyeppei népnél szokásos volt. - Es war bei vielen Steppenvölkern üblich.
88. Főként a kazárok ismerték ezt a rendszert. - Vor allem die Khazaren kannten dieses System.
89. A magyarok tőlük vették át. - Die Magyaren übernahmen es von ihnen.
90. A kettős fejedelemségben két legfőbb vezető volt. - Im Doppelfürstentum gab es zwei oberste Anführer.
91. Az egyik a vallási ügyekért felelt. - Der eine war für die religiöse Seite zuständig.
92. A másik a katonai ügyekért. - Der andere für die militärische Seite.
93. Ez a felosztás biztosította a hatalom egyensúlyát. - Diese Aufteilung sicherte ein Gleichgewicht der Macht.
94. Megakadályozta, hogy egy személy túl nagy hatalomra tegyen szert. - Sie verhinderte, dass eine Person zu viel Macht bekam.
95. A vallási felső uralkodót magyarul „kende”-nek hívták. - Der religiöse Oberherr hieß auf Ungarisch „kende".
96. A katonai vezetőt „gyula”-nak hívták. - Der militärische Führer hieß „gyula".
97. A „kende” szent uralkodó volt. - Der „kende" war ein heiliger Herrscher.
98. Ő képviselte a törzsszövetséget külső szemlélők és az istenek előtt. - Er repräsentierte den Stammesverband nach außen und vor den Göttern.
99. Részt vett a fontos áldozati szertartásokon. - Er nahm an wichtigen Opferhandlungen teil.
100. Alig találkozott közönséges emberekkel. - Er traf sich kaum mit gewöhnlichen Menschen.
101. Személye sérthetetlennek számított. - Seine Person galt als unantastbar.
102. A „gyula” viszont a hadsereget vezette. - Der „gyula" dagegen führte das Heer.
103. Háborúban ő volt a legfontosabb ember. - Er war im Krieg der wichtigste Mann.
104. Ő hozta meg a hadjáratokkal kapcsolatos döntéseket. - Er traf die Entscheidungen über Feldzüge.
105. Ő osztotta szét a zsákmányt a törzsek között. - Er teilte die Beute unter den Stämmen auf.
106. A mindennapi életben mindkét vezetőnek eltérő feladatai voltak. - Im Alltag hatten beide Anführer unterschiedliche Aufgaben.
107. Ezek a feladatok alig keresztezték egymást. - Diese Aufgaben überschnitten sich kaum.
108. Így jött létre egy világosan szabályozott rendszer. - So entstand ein klar geregeltes System.
109. Ez sok éven át működött. - Es funktionierte über viele Jahre.
110. A kettős fejedelemségnek azonban voltak gyenge pontjai is. - Doch das Doppelfürstentum hatte auch Schwächen.
111. Válságidőben két vezető akadályt jelenthetett. - In Krisenzeiten konnten zwei Anführer ein Hindernis sein.
112. Ha gyors döntésekre volt szükség, ez időbe telt. - Wenn schnelle Entscheidungen nötig waren, kostete das Zeit.
113. Emellett a két vezető egymás útjába is állhatott. - Auch konnten sich beide Anführer in den Weg kommen.
114. Ezért végül megváltoztatták a rendszert. - Deshalb wurde das System schließlich verändert.
115. Árpád nagyfejedelem egyesítette mindkét tisztséget egy személyben. - Großfürst Árpád vereinigte beide Funktionen in einer Person.
116. Ezzel véget ért a régi kettős fejedelemség. - Damit endete das alte Doppelfürstentum.
117. Ez a változás fontos lépés volt. - Diese Veränderung war ein wichtiger Schritt.
118. Ez egyszerűbbé és erősebbé tette a szövetség vezetését. - Sie machte die Führung des Verbandes einfacher und stärker.
119. Ez egyben a sikeres területhódítás előfeltétele is volt. - Sie war auch eine Voraussetzung für die erfolgreiche Landnahme.
120. Árpád így a magyarok egyedüli nagyhercege lett. - Árpád wurde so zum alleinigen Großfürsten der Magyaren.
121. Őt tekintik az Árpád-ház magyar dinasztiájának alapítójának. - Er gilt als Begründer der ungarischen Dynastie der Árpáden.
122. Az Árpádok 1301-ig uralkodtak Magyarországon. - Die Árpáden regierten Ungarn bis zum Jahr 1301.
123. Így több mint 400 éven át ők voltak az uralkodó dinasztia. - Damit waren sie über 400 Jahre lang die Herrscherdynastie.
124. A hatalom egy személy kezében való összpontosításának következményei voltak. - Die Konzentration der Macht in einer Person hatte Folgen.
125. Ez megváltoztatta a magyarok politikai rendjét. - Sie veränderte die politische Ordnung der Magyaren.
126. A nagyfejedelem lett ezután a legfontosabb politikai központ. - Der Großfürst wurde nun das wichtigste politische Zentrum.
127. Alatta álltak a törzsfejedelmek. - Unter ihm standen die Stammesfürsten.
128. A törzsfejedelmek alatt álltak a nemzetségfőnökök. - Unter den Stammesfürsten standen die Sippenältesten.
129. Így alakult ki egy egyértelmű hierarchia. - So entstand eine klare Hierarchie.
130. Ennek a hierarchiának több szintje volt. - Diese Hierarchie hatte mehrere Ebenen.
131. A legfelső szintet maga a nagyfejedelem alkotta. - Die oberste Ebene war der Großfürst selbst.
132. A második szintet a törzsfejedelmek alkották. - Die zweite Ebene waren die Stammesfürsten.
133. A harmadik szintet a nemzetségi vének alkották. - Die dritte Ebene waren die Sippenältesten.
134. A negyedik szintet a közönséges szabad harcosok alkották. - Die vierte Ebene waren die einfachen freien Krieger.
135. Alattuk még a rabszolgák álltak. - Darunter standen noch die Unfreien.
136. Ez a rend az egész magyar társadalomra érvényes volt. - Diese Ordnung galt für die ganze magyarische Gesellschaft.
137. Ez határozta meg a politikai és katonai struktúrákat. - Sie bestimmte die politischen und militärischen Strukturen.
138. A fontos döntések minden szinten meghozataltak. - Wichtige Entscheidungen liefen über alle Ebenen.
139. A nagyfejedelem nem egyedül döntött. - Der Großfürst entschied nicht allein.
140. Tanácskozott a törzsfőnökökkel. - Er beriet sich mit den Stammesfürsten.
141. A törzsfőnökök összehívták a nemzetségi véneket. - Die Stammesfürsten beriefen die Sippenältesten ein.
142. A nemzetségi vének beszéltek a nemzetségük szabad embereivel. - Die Sippenältesten sprachen mit den freien Männern ihrer Sippe.
143. Így a közösség akaratát fel lehetett vinni a felsőbb szintekre. - So konnte der Wille der Gemeinschaft nach oben getragen werden.
144. Ez stabilitást biztosított a rendszernek. - Dies machte das System stabil.
145. Megvédett a felsőbb szintekről érkező puszta önkényességtől. - Es schützte vor reiner Willkür von oben.
146. Ennek ellenére a nagyfejedelem nagy hatalommal rendelkezett. - Trotzdem hatte der Großfürst große Macht.
147. Vészhelyzetben gyors döntéseket tudott hozni. - Er konnte im Notfall schnelle Entscheidungen treffen.
148. Különösen háborúban volt döntő jelentőségű a tekintélye. - Vor allem im Krieg war seine Autorität entscheidend.
149. A törzsfőknek háborúban engedelmeskedniük kellett neki. - Die Stammesfürsten mussten ihm im Krieg gehorchen.
150. Aki ezt nem tette meg, azt megbüntették. - Wer das nicht tat, wurde bestraft.
151. A zsákmányt is szigorú szabályok szerint osztották szét. - Auch die Beute wurde nach festen Regeln verteilt.
152. Egy rész a nagyfejedelemé lett. - Ein Teil ging an den Großfürsten.
153. Egy rész a törzsfőnöké. - Ein Teil an die Stammesfürsten.
154. A legnagyobb részt az egyes harcosok kapták. - Den größten Teil bekamen die einzelnen Krieger.
155. Ez a szabályozás tartotta össze a közösséget. - Diese Regelung hielt die Gemeinschaft zusammen.
156. Gondoskodott arról, hogy mindenki részesüljön a siker gyümölcséből. - Sie sorgte dafür, dass alle vom Erfolg profitierten.
157. A világi tisztségek mellett vallási funkciók is léteztek. - Neben den weltlichen Ämtern gab es auch religiöse Funktionen.
158. A sámánoknak, vagy „táltosoknak” különleges feladataik voltak. - Schamanen oder „táltos" hatten besondere Aufgaben.
159. Közvetítettek az emberek és a szellemek között. - Sie vermittelten zwischen den Menschen und den Geistern.
160. Gyógyítók, látnokok és tanácsadók voltak. - Sie waren Heiler, Seher und Ratgeber.
161. Fontos döntéseknél kikérték a véleményüket. - Bei wichtigen Entscheidungen wurden sie um ihre Meinung gefragt.
162. A szokásos hierarchián kívül álltak. - Sie standen außerhalb der normalen Hierarchie.
163. Ennek ellenére nagy befolyással bírtak a vezetők felett. - Trotzdem hatten sie großen Einfluss auf die Anführer.
164. A magyar alkotmány tehát nem csupán világi jellegű volt. - Die magyarische Verfassung war also nicht nur weltlich.
165. Erős vallási oldala is volt. - Sie hatte auch eine starke religiöse Seite.
166. A két oldal szorosan összefonódott. - Beide Seiten griffen ineinander.
167. A Kárpát-medence meghódításával sok minden megváltozott. - Mit der Landnahme im Karpatenbecken änderte sich vieles.
168. A magyarok fokozatosan letelepedtek. - Die Magyaren wurden allmählich sesshaft.
169. Szervezeti felépítésüket az új körülményekhez igazították. - Sie passten ihre Strukturen an die neuen Bedingungen an.
170. A régi törzsi rendszer lassan elvesztette jelentőségét. - Das alte Stammessystem verlor langsam an Bedeutung.
171. Helyébe új közigazgatási egységek léptek. - An seine Stelle traten neue Verwaltungseinheiten.
172. Főként I. István király uralkodása alatt vezették be a megyéket. - Vor allem unter König Stephan I. wurden Komitate eingeführt.
173. Ezek a megyék váltották fel a régi törzsi területeket. - Diese Komitate ersetzten die alten Stammesgebiete.
174. Ezeket közvetlenül a király igazgatta. - Sie wurden vom König direkt verwaltet.
175. Ezzel véget ért a magyarok régi törzsi rendje. - Damit endete die alte Stammesordnung der Magyaren.
176. Nyomai azonban sokáig megmaradtak. - Doch ihre Spuren blieben lange erhalten.
177. A nyelvben, a helynevekben és az emlékezetben tovább éltek. - In der Sprache, in Ortsnamen und in der Erinnerung lebten sie weiter.
178. A régi törzsi nevek még ma is megtalálhatók a magyar településekben. - Die alten Stammesnamen finden sich noch heute in ungarischen Orten.
179. Ez azt mutatja, hogy a régi alkotmányos struktúrák nem tűntek el teljesen. - So zeigt sich, dass die alten Verfassungsstrukturen nicht ganz verschwanden.
180. A mai napig a magyar történelem és identitás részét képezik. - Sie bilden bis heute einen Teil der ungarischen Geschichte und Identität.

=== 2.3.5 - Gazdaság és erőforrások: az állattenyésztés mint megélhetés alapja - Wirtschaft und Ressourcen: Viehzucht als Lebensgrundlage ===

1. A korai magyarok gazdasága elsősorban az állattenyésztésen alapult. - Die Wirtschaft der frühen Magyaren beruhte vor allem auf der Viehzucht.
2. A szántóföldi gazdálkodás csak kis szerepet játszott. - Ackerbau spielte nur eine kleine Rolle.
3. A kézművesség és a kereskedelem is jelen volt, de másodlagos jelentőségű volt. - Handwerk und Handel waren ebenfalls vorhanden, aber zweitrangig.
4. A legfontosabb megélhetési alapot a nyájak jelentették. - Die wichtigste Lebensgrundlage waren die Herden.
5. Ezek a nyájak szinte mindent biztosítottak, amire az embereknek szükségük volt az élethez. - Diese Herden lieferten fast alles, was die Menschen zum Leben brauchten.
6. Húst, tejet, szőrt, gyapjút, csontokat és inakat adtak. - Sie gaben Fleisch, Milch, Felle, Wolle, Knochen und Sehnen.
7. A csontokból és szarvakból szerszámokat és fegyveralkatrészeket készítettek. - Aus Knochen und Hörnern machte man Werkzeuge und Waffenteile.
8. Az inakból íjhúrokat és varrócérnákat állítottak elő. - Aus Sehnen stellte man Bogensehnen und Nähfäden her.
9. A gyapjúból és a nemezből ruhákat és sátorlapokat készítettek. - Aus Wolle und Filz fertigte man Kleidung und Zeltbahnen.
10. Így az állatállomány szinte az élet minden területéhez biztosította az alapanyagokat. - So lieferte das Vieh die Stoffe für fast alle Bereiche des Lebens.
11. Ezt az életmódot nomadizmusnak nevezik. - Diese Lebensweise nennt man Nomadismus.
12. Pontosabban szólva félnomád állattenyésztésről volt szó. - Genauer gesagt handelte es sich um halbnomadische Viehzucht.
13. A félnomád kifejezés azt jelenti, hogy az emberek a nyájaikkal együtt vándoroltak. - Halbnomadisch bedeutet, dass die Menschen mit ihren Herden zogen.
14. A nyári és a téli legelők között vándoroltak oda-vissza. - Sie wanderten zwischen Sommer- und Winterweiden hin und her.
15. Ez a vándorlás meghatározott útvonalakat követett. - Diese Wanderung folgte festen Routen.
16. Nem véletlenszerű volt, hanem pontosan megtervezett. - Sie war nicht zufällig, sondern genau geplant.
17. Nyáron a csordák friss legelőket kerestek magasabban fekvő vagy hűvösebb területeken. - Im Sommer suchten die Herden frische Weiden in höheren oder kühleren Gebieten.
18. Télen védettebb alföldi területekre vándoroltak. - Im Winter zogen sie in geschütztere Tiefländer.
19. Ott kevesebb hó volt, és enyhébbek voltak a hőmérsékletek. - Dort gab es weniger Schnee und mildere Temperaturen.
20. Így az állatok télen is találtak táplálékot. - So konnten die Tiere auch im Winter Futter finden.
21. A magyarok nagyon pontosan ismerték legelőterületeiket. - Die Magyaren kannten ihre Weidegebiete sehr genau.
22. Tudták, hol található víz, só és jó fű. - Sie wussten, wo es Wasser, Salz und gutes Gras gab.
23. Ezt a tudást generációról generációra adták át. - Dieses Wissen wurde von einer Generation an die nächste weitergegeben.
24. Minden pásztor ismerte az állatai számára legalkalmasabb helyeket. - Jeder Hirt kannte die besten Plätze für seine Tiere.
25. Az időjárást is figyelmesen figyelték. - Auch das Wetter wurde aufmerksam beobachtet.
26. A szárazság, a zord tél vagy a viharok tönkretehették az egész megélhetésüket. - Trockenheit, harte Winter oder Stürme konnten die ganze Lebensgrundlage zerstören.
27. A magyarok legfontosabb állatai a lovak, a szarvasmarhák és a juhok voltak. - Die wichtigsten Tiere der Magyaren waren Pferde, Rinder und Schafe.
28. Emellett kecskéket is tartottak, a sztyeppek idején pedig tevéket is. - Daneben hielten sie auch Ziegen und in der Steppenzeit Kamele.
29. A kutyák terelő- és őrkutyaként szolgáltak. - Hunde dienten als Hütehunde und Wachhunde.
30. A baromfi csak kis szerepet játszott. - Geflügel spielte nur eine kleine Rolle.
31. A sertések is ritkák voltak. - Schweine waren ebenfalls selten.
32. A sertések nem alkalmasak a nomád életmódra. - Schweine eignen sich nicht für die nomadische Lebensweise.
33. Nem képesek hosszú távokat megtenni. - Sie können nicht über lange Strecken wandern.
34. Nedves és árnyékos helyre van szükségük. - Sie brauchen feuchte und schattige Plätze.
35. Ezért a magyarok a sztyeppén alig tartottak sertéseket. - Deshalb hielten die Magyaren in der Steppe kaum Schweine.
36. Csak a területfoglalás után kezdtek el komolyabban foglalkozni a sertéstenyésztéssel. - Erst nach der Landnahme nahmen sie die Schweinezucht stärker auf.
37. A ló volt a legfontosabb állat. - Das Pferd war das wichtigste Tier überhaupt.
38. Egyszerre volt szállítóállat, harci állat és státuszszimbólum. - Es war Transporttier, Kriegstier und Statussymbol zugleich.
39. A ló nélkül a magyar életmód nem lett volna lehetséges. - Ohne das Pferd wäre die magyarische Lebensweise nicht möglich gewesen.
40. Már a kisgyerekek is megtanultak lovagolni. - Schon kleine Kinder lernten reiten.
41. A férfiak, a nők és a fiatalok egyaránt tudtak bánni a lovakkal. - Männer, Frauen und Jugendliche konnten alle mit Pferden umgehen.
42. A magyarok kicsi, szívós sztyeppelovakat tenyésztettek. - Die Magyaren züchteten kleine, zähe Steppenpferde.
43. Ezek a lovak kitartóak és igénytelenek voltak. - Diese Pferde waren ausdauernd und genügsam.
44. Hosszú távokat tudtak megtenni. - Sie konnten lange Strecken zurücklegen.
45. Kevés takarmánnyal is beérték. - Sie kamen mit wenig Futter aus.
46. Télen is találtak füvet a hó alatt. - Auch im Winter fanden sie unter dem Schnee Gras.
47. Ezek az állatok jelentősen különböztek Nyugat-Európa nagy lovaitól. - Diese Tiere unterschieden sich stark von den großen Pferden Westeuropas.
48. Könnyebbek voltak, de sokkal kitartóbbak. - Sie waren weniger schwer, aber viel ausdauernder.
49. Egy előkelő harcos több lóval is rendelkezett. - Ein vornehmer Krieger besaß mehrere Pferde.
50. Gyakran három-öt állat volt, vagy akár több is. - Oft waren es drei bis fünf Tiere oder sogar mehr.
51. Így hosszú utazások során felváltva lovagolhatta a lovakat. - So konnte er auf langen Reisen die Pferde abwechselnd reiten.
52. Ennek köszönhetően az állatok nem fáradtak el túl gyorsan. - Dadurch ermüdeten die Tiere nicht zu schnell.
53. A gazdag családok egész csordákkal rendelkeztek, száz vagy annál több lóból állókkal. - Reiche Familien besaßen ganze Herden von hundert oder mehr Pferden.
54. Ezeket a lovakat a legfontosabb vagyonuknak tekintették. - Diese Pferde galten als wichtigster Reichtum.
55. A házasságkötéskor, az ajándékozáskor és a szerződések megkötésekor is szerepet játszottak a lovak. - Bei der Heirat, bei Geschenken und bei Verträgen spielten Pferde eine Rolle.
56. A bírságok fizetésénél is gyakran használták a lovakat fizetőeszközként. - Auch bei Strafzahlungen waren Pferde ein häufiges Zahlungsmittel.
57. A kancatej fontos élelmiszer volt. - Die Stutenmilch der Pferde war ein wichtiges Nahrungsmittel.
58. A magyarok frissen vagy erjesztve itták. - Die Magyaren tranken sie frisch oder vergoren.
59. Az erjesztett kancatejet „kumys”-nak hívták. - Vergorene Stutenmilch heißt „Kumys".
60. Enyhe alkoholtartalommal rendelkezett. - Sie hatte einen leicht alkoholischen Gehalt.
61. A kumys számos sztyepp nép körében elterjedt volt. - Kumys war bei vielen Steppenvölkern verbreitet.
62. Tápanyagban gazdag és jól tárolható volt. - Er war nährstoffreich und gut haltbar.
63. Lóhúst is fogyasztottak. - Auch Pferdefleisch wurde gegessen.
64. Ugyanakkor csak különleges alkalmakkor. - Allerdings nur bei besonderen Anlässen.
65. A fiatal lovakat többnyire lovaglásra és vontatásra használták. - Junge Pferde wurden meist für Reit- und Zugzwecke gebraucht.
66. Csak az öreg állatokat vágták le. - Erst alte Tiere wurden geschlachtet.
67. A lóhús kiváló ünnepi ételnek számított. - Pferdefleisch galt als hochwertiges Festessen.
68. Vallási áldozati szertartásokon is használták. - Es wurde auch bei religiösen Opferhandlungen verwendet.
69. A szarvasmarhák a magyar állattenyésztés második pillérét képezték. - Rinder waren ein zweites Standbein der magyarischen Viehzucht.
70. Tejet, húst és bőrt. - Sie lieferten Milch, Fleisch und Häute.
71. A tejből sajtot, túrót és vajat készítettek. - Aus der Milch machte man Käse, Quark und Butter.
72. Ezek a tejtermékek jól tárolhatók voltak. - Diese Milchprodukte waren gut haltbar.
73. A hideg évszakban is fogyaszthatók voltak. - Sie konnten auch in der kalten Jahreszeit verzehrt werden.
74. A szarvasmarhák bőréből bőrt készítettek. - Aus den Häuten der Rinder fertigte man Leder.
75. A bőrre nyergek, szíjak, cipők és táskák készítéséhez volt szükség. - Leder brauchte man für Sättel, Riemen, Schuhe und Taschen.
76. Dobhártyákat és zsákokat is bőrből készítettek. - Auch Trommelfelle und Beutel wurden aus Leder hergestellt.
77. A szarvasmarhák kevésbé voltak mozgékonyak, mint a lovak. - Rinder waren weniger mobil als Pferde.
78. Nem tudtak olyan gyorsan és olyan messzire vándorolni. - Sie konnten nicht so schnell und nicht so weit ziehen.
79. Ezért magasabb követelményeket támasztottak a legelőkkel szemben. - Deshalb stellten sie höhere Anforderungen an die Weiden.
80. Több vízre és több takarmányra volt szükségük. - Sie brauchten mehr Wasser und mehr Futter.
81. A juhok és kecskék kiegészítették a csordákat. - Schafe und Ziegen ergänzten die Herden.
82. Kicsik voltak és kevésbé igényesek, mint a szarvasmarhák. - Sie waren kleiner und genügsamer als Rinder.
83. Megelégedtek a szegényes legelőkkel is. - Sie kamen mit kargen Weiden zurecht.
84. Száraz sztyeppvidékeken is képesek voltak túlélni. - Auch in trockenen Steppengebieten konnten sie überleben.
85. A juhok gyapjút, tejet, húst és bőrt. - Schafe gaben Wolle, Milch, Fleisch und Felle.
86. A juhgyapjúból szöveteket és nemez készítettek. - Aus Schafwolle stellte man Stoffe und Filz her.
87. A nemez különösen fontos volt. - Filz war besonders wichtig.
88. Ebből készítették a jurták falait és a sátorlapokat. - Daraus machte man die Wände der Jurten und Zeltbahnen.
89. Csizmákat, kabátokat és takarókat is nemezből készítettek. - Auch Stiefel, Mäntel und Decken wurden aus Filz gefertigt.
90. A nemez melegen tartott, és védett a széltől és a nedvességtől. - Filz hielt warm und schützte vor Wind und Nässe.
91. A kecskék szintén tejet, húst és bőrt szolgáltattak. - Ziegen lieferten ebenfalls Milch, Fleisch und Felle.
92. Különösen szívósak voltak és szeretettek mászni. - Sie waren besonders robust und kletterfreudig.
93. Kövér talajon is legelhettek. - Sie konnten auch auf steinigem Boden grasen.
94. Így kiegészítették a nagyobb állatcsordákat. - Damit ergänzten sie die größeren Tierherden.
95. A tevék a korai időkben bizonyos szerepet játszottak. - Kamele spielten in der Frühzeit eine gewisse Rolle.
96. Teherhordó állatokként használták őket. - Sie wurden als Lasttiere benutzt.
97. Főleg a száraz sztyeppvidékeken voltak értékesek. - Vor allem in trockenen Steppengebieten waren sie wertvoll.
98. A nyugat felé történő vándorlással jelentőségüket vesztették. - Mit der Wanderung nach Westen verloren sie an Bedeutung.
99. A nedvesebb Kárpát-medencében már nem voltak alkalmasak. - Im feuchteren Karpatenbecken eigneten sie sich nicht mehr.
100. Ezért eltűntek a magyar állattenyésztésből. - Deshalb verschwanden sie aus der magyarischen Viehzucht.
101. Az állattartás szigorú szabályok szerint zajlott. - Die Tierhaltung folgte festen Regeln.
102. Minden nemzetségnek megvoltak a saját állományai. - Jede Sippe hatte ihre eigenen Herden.
103. Ezeket az állományokat égetéssel megjelölték. - Diese Herden waren durch Brandzeichen markiert.
104. Így könnyen be lehetett őket sorolni. - So konnte man sie leicht zuordnen.
105. A pásztorok többnyire fiatal férfiak voltak. - Die Hirten waren meist junge Männer.
106. Sok időt töltöttek egyedül az állatokkal. - Sie verbrachten viel Zeit allein mit den Tieren.
107. Meg kellett védeniük az állatokat a farkasoktól és a tolvajoktól. - Sie mussten die Tiere vor Wölfen und Dieben schützen.
108. Az elveszett állatok felkutatása is a feladatuk közé tartozott. - Auch das Auffinden verlorener Tiere gehörte zu ihrer Aufgabe.
109. A terelőkutyák segítettek nekik ebben. - Hütehunde halfen ihnen dabei.
110. Ezeket a kutyákat a nyáj őrzésére képezték ki. - Diese Hunde waren auf das Bewachen von Herden trainiert.
111. Az állattenyésztés mellett más gazdasági ágazatok is léteztek. - Neben der Viehzucht gab es auch andere Wirtschaftszweige.
112. A vadászat fontos szerepet játszott. - Die Jagd spielte eine wichtige Rolle.
113. Szarvasokra, vaddisznókra, nyulakra és madarakra vadásztak. - Hirsche, Wildschweine, Hasen und Vögel wurden gejagt.
114. A prémes állatok, mint a nyest, a zobel és a hód is nagy keresletnek örvendtek. - Auch Pelztiere wie Marder, Zobel und Biber waren begehrt.
115. Prémjeiket ruházatként és kereskedelmi árucikként használták. - Ihre Felle dienten als Kleidung und als Handelsware.
116. A solymászat a vadászat egy különleges formája volt. - Die Falknerei war eine besondere Form der Jagd.
117. Idomított ragadozó madarakkal nyulakra és kisebb madarakra vadásztak. - Mit dressierten Greifvögeln jagte man Hasen und kleinere Vögel.
118. A solymászat elsősorban a nemesség kedvtelése volt. - Die Falknerei war vor allem ein Vergnügen der Vornehmen.
119. A halászat a sztyeppvidéken korlátozott volt. - Der Fischfang war im Steppenraum begrenzt.
120. A folyókban és tavakban azonban halakat fogtak. - An Flüssen und Seen aber wurden Fische gefangen.
121. Később főként a Kárpátok medencéjében játszott nagyobb szerepet a halászat. - Vor allem im Karpatenbecken spielte der Fischfang später eine größere Rolle.
122. A Duna, a Tisza és más folyók gazdag halászterületeket kínáltak. - Donau, Theiß und andere Flüsse boten reiche Fischgründe.
123. A méz és a vadgyümölcsök gyűjtése is része volt a gazdasági életnek. - Auch das Sammeln von Honig und wilden Früchten gehörte zum Wirtschaftsleben.
124. A méz fontos édesítőszer volt. - Honig war ein wichtiges Süßungsmittel.
125. A mézből mézbort, azaz mézsört is készítettek. - Aus Honig stellte man auch Honigwein, den Met, her.
126. A mézsör volt a kumisz mellett a legfontosabb alkoholos ital. - Met war das wichtigste alkoholische Getränk neben Kumys.
127. A sztyeppek korszakában a szántóföldi gazdálkodást csak korlátozott mértékben folytatták. - Ackerbau wurde in der Steppenzeit nur eingeschränkt betrieben.
128. A magyarok elsősorban köles, árpa és búzát termesztettek. - Die Magyaren bauten vor allem Hirse, Gerste und Weizen an.
129. Ezt jól mutatják a magyar nyelvben található török jövevényszavak. - Die türkischen Lehnwörter im Ungarischen zeigen das deutlich.
130. Az olyan szavak, mint a „búza” (búza) és az „árpa” (árpa), a török nyelvből származnak. - Wörter wie „búza" für Weizen und „árpa" für Gerste stammen aus dem Türkischen.
131. Ezek azt mutatják, hogy a magyarok a szántóföldi gazdálkodást a török népektől vették át. - Sie zeigen, dass die Magyaren den Ackerbau von Turkvölkern übernahmen.
132. Főként a bolgárok és a kazárok voltak a tanítóik. - Vor allem die Bulgaren und Khazaren waren ihre Lehrer.
133. A magyar szántóföldi területek többnyire a téli szálláshelyek közelében feküdtek. - Die magyarischen Ackerbaugebiete lagen meist in der Nähe der Winterquartiere.
134. Ott voltak a családok állandó helyei. - Dort hatten die Familien feste Plätze.
135. Tavasszal elvetették a gabonát. - Im Frühling säten sie das Getreide.
136. Ősszel visszatértek a betakarításra. - Im Herbst kehrten sie zur Ernte zurück.
137. Így a nomád életmód ellenére is sikerült némi gabonát termelni. - So konnte trotz nomadischer Lebensweise etwas Getreide gewonnen werden.
138. A területfoglalással a szántóföldi gazdálkodás jelentősen megnőtt. - Mit der Landnahme nahm der Ackerbau stark zu.
139. A termékeny Kárpáti-medencében különösen bőséges volt a termés. - Im fruchtbaren Karpatenbecken war er besonders ergiebig.
140. A magyarok átvették szláv szomszédaik termesztési technikáit. - Die Magyaren übernahmen Anbautechniken von ihren slawischen Nachbarn.
141. A szántóföldi gazdálkodás számos fogalma is szláv eredetű. - Auch viele Begriffe aus dem Ackerbau sind slawischer Herkunft.
142. Így keveredtek a keleti és nyugati hagyományok. - So vermischten sich östliche und westliche Traditionen.
143. A kézművesség szintén fontos szerepet játszott. - Das Handwerk war ebenfalls wichtig.
144. Leginkább családi keretek között szerveződött. - Es war meist in den Familien organisiert.
145. A nők gyapjút, nemez és bőrt dolgoztak fel. - Frauen verarbeiteten Wolle, Filz und Leder.
146. Ruhákat varrtak, ékszereket készítettek és szerszámokat gyártottak. - Sie nähten Kleidung, fertigten Schmuck und stellten Werkzeuge her.
147. A férfiak gyakran kovácsok vagy nyergesek voltak. - Männer waren oft Schmiede oder Sattler.
148. A kovácsok különösen nagy tiszteletnek örvendtek. - Schmiede waren besonders angesehen.
149. Fegyvereket, szerszámokat és lópatkókat készítettek. - Sie stellten Waffen, Werkzeuge und Pferdebeschläge her.
150. Tudásukat szigorúan őrizték. - Ihr Wissen wurde streng gehütet.
151. A kovácsokat sok sztyeppei népnél mágikus alakoknak tartották. - Schmiede galten in vielen Steppenvölkern als magische Figuren.
152. Képesek voltak a földből kinyert vasat hasznos tárgyakká alakítani. - Sie konnten Eisen aus dem Boden in nützliche Dinge verwandeln.
153. A magyarok aranyművesei is híresek voltak. - Auch die Goldschmiede der Magyaren waren berühmt.
154. Művészi ékszereket, kovácsmunkákat és díszeket készítettek. - Sie fertigten kunstvollen Schmuck, Beschläge und Verzierungen.
155. Munkájuk ma a gazdag sírmellékletekben látható. - Ihre Arbeit zeigt sich heute in den reichen Grabbeigaben.
156. Az ilyen leletek a 10. századi nagy lovas sírokból származnak. - Solche Funde stammen aus den großen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts.
157. Ezek a magyarok magas szintű kézműves tudásáról tanúskodnak. - Sie zeugen vom hohen handwerklichen Können der Magyaren.
158. A kereskedelem kiegészítette a saját gazdaságot. - Der Handel ergänzte die eigene Wirtschaft.
159. A magyarok termékeiket a szomszédos népekkel cserélték. - Die Magyaren tauschten ihre Produkte mit Nachbarvölkern.
160. Lovakat, állatbőröket, gyapjút, mézet és viaszt kínáltak. - Sie boten Pferde, Felle, Wolle, Honig und Wachs an.
161. Cserébe szöveteket, fegyvereket, ékszereket és ezüstöt kaptak. - Dafür erhielten sie Stoffe, Waffen, Schmuck und Silber.
162. A rabszolgák is fontos kereskedelmi árucikkek voltak. - Auch Sklaven waren ein wichtiges Handelsgut.
163. Ezek a rabszolgák többnyire hadifoglyok voltak. - Diese Sklaven waren meist Kriegsgefangene.
164. Főként bizánci és arab vevőknek adták el őket. - Sie wurden vor allem an byzantinische und arabische Käufer verkauft.
165. A rabszolga-kereskedelem jelentős mennyiségű nemesfémet hozott az országba. - Der Sklavenhandel brachte erhebliche Mengen an Edelmetallen ins Land.
166. A magyarok aktívan részt vettek a nagy kereskedelmi útvonalak forgalmában. - Die Magyaren beteiligten sich aktiv an großen Handelsrouten.
167. Egy fontos útvonal Skandináviából a Volga mentén a kalifátusig vezetett. - Eine wichtige Route führte von Skandinavien über die Wolga bis ins Kalifat.
168. Egy másik Bizáncot kötötte össze Közép-Európával. - Eine andere verband Byzanz mit Mitteleuropa.
169. Ezen útvonalak mentén feküdtek a magyarok települési területei. - An diesen Routen lagen die magyarischen Siedlungsgebiete.
170. Így a magyarok hozzáférhettek a korabeli világ számos árujához. - Damit hatten die Magyaren Zugang zu vielen Waren der damaligen Welt.
171. A magyarok gazdasága tehát korántsem volt egyszerű. - Die Wirtschaft der Magyaren war also keineswegs einfach.
172. Sokrétű és jól szervezett volt. - Sie war vielfältig und gut organisiert.
173. Az állattenyésztés ugyan az alapját képezte, de a vadászat, gyűjtögetés, a szántóföldi gazdálkodás, a kézművesség és a kereskedelem kiegészítették azt. - Viehzucht war zwar die Grundlage, aber Jagd, Sammeln, Ackerbau, Handwerk und Handel ergänzten sie.
174. A földfoglalással a gazdaság fokozatosan megváltozott. - Mit der Landnahme veränderte sich die Wirtschaft allmählich.
175. A szántóföldi gazdálkodás és a kézművesség egyre nagyobb jelentőségre tett szert. - Ackerbau und Handwerk gewannen an Bedeutung.
176. Az állattenyésztés továbbra is fontos maradt, de elvesztette kizárólagos pozícióját. - Viehzucht blieb wichtig, aber sie verlor ihre alleinige Stellung.
177. A nomád lovas népből letelepedett paraszti és pásztor nép lett. - Aus dem nomadischen Reitervolk wurde ein sesshaftes Bauern- und Hirtenvolk.
178. Ez a változás több évszázadig tartott. - Dieser Wandel dauerte mehrere Jahrhunderte.
179. Az ősi állattenyésztés öröksége azonban tovább élt a nyelvben, a szokásokban és a népi kultúrában. - Doch das Erbe der alten Viehzucht blieb in der Sprache, in Bräuchen und in der Volkskultur lebendig.

=== 2.3.6 - Kulturális gyakorlatok és sajátosságok - Kulturelle Praktiken und Besonderheiten ===

1. A korai magyarok kultúrája gazdag és sokszínű volt. - Die frühen Magyaren hatten eine reiche und vielfältige Kultur.
2. Ezt a kultúrát erősen meghatározta a sztyeppén való élet. - Diese Kultur war stark vom Leben in der Steppe geprägt.
3. Számos szokás, hagyomány és felfogás a nomád életmódra vezethető vissza. - Viele Bräuche, Sitten und Vorstellungen gingen auf ihre nomadische Lebensweise zurück.
4. Más elemeket a szomszédjaiktól vettek át. - Andere Elemente übernahmen sie von ihren Nachbarn.
5. Így alakult ki egy sajátos, megkülönböztethetetlen kultúra. - So entstand eine eigene, unverwechselbare Kultur.
6. Ez a kultúra jelentősen eltért a letelepedett szomszéd népek kultúráitól. - Diese Kultur unterschied sich deutlich von den Kulturen der sesshaften Nachbarvölker.
7. Finnugor, török, iráni és szláv hatásokat ötvözött. - Sie verband finnougrische, türkische, iranische und slawische Einflüsse.
8. E sokszínűség ellenére önálló maradt. - Trotz dieser Vielfalt blieb sie eigenständig.
9. A magyarok hosszú ideig megőrizték kulturális sajátosságaikat. - Die Magyaren bewahrten ihre kulturellen Eigenheiten über lange Zeit.
10. E sajátosságok közül sok a honfoglalás után is tovább élt. - Viele dieser Eigenheiten lebten auch nach der Landnahme weiter.
11. Egyes szokások és elképzelések még ma is érezhetők. - Manche Bräuche und Vorstellungen sind sogar bis heute spürbar.
12. A korai magyarok ruházata a sztyepp népekre jellemző volt. - Die Kleidung der frühen Magyaren war typisch für Steppenvölker.
13. A férfiak többnyire szűk bőr- vagy gyapjú nadrágot viseltek. - Männer trugen meist enge Hosen aus Leder oder Wolle.
14. Ehhez hosszú kaftánt vagy rövidebb szoknyát viseltek. - Dazu kam ein langer Kaftan oder ein kürzerer Rock.
15. A kaftánt gyakran oldalt vagy elöl gombolták be. - Der Kaftan war oft an der Seite oder vorne geknöpft.
16. Magyarul egy ilyen kabátot később „kaftánnak” vagy „dolmánynak” neveztek. - Auf Ungarisch hieß ein solcher Mantel später „kaftán" oder „dolmány".
17. A lábukon a magyarok puha bőrcsizmát viseltek. - An den Füßen trugen die Magyaren weiche Lederstiefel.
18. Ezek a csizmák többnyire térdig értek. - Diese Stiefel reichten meist bis zum Knie.
19. Ideálisak voltak a lovagláshoz. - Sie waren ideal zum Reiten geeignet.
20. Télen nemez- vagy szőrme csizmát vettek fel. - Im Winter zog man Stiefel aus Filz oder Pelz an.
21. A kaftán felett övet viseltek. - Über dem Kaftan trug man einen Gürtel.
22. Az övet gyakran ezüst díszekkel díszítették. - Der Gürtel war oft mit Silberbeschlägen geschmückt.
23. Ezek a díszek jelezték viselőjük társadalmi rangját. - Diese Beschläge zeigten den sozialen Rang des Trägers.
24. Minél több és minél finomabbak voltak a díszek, annál magasabb volt a társadalmi rang. - Je mehr und je feiner die Beschläge waren, desto höher war die Stellung.
25. Az övön kardok, kések, táskák és néha íjtok lógtak. - Am Gürtel hingen Säbel, Messer, Beutel und manchmal ein Bogenfutteral.
26. A fejükön a férfiak nemez- vagy szőrme sapkát vagy kalapot viseltek. - Auf dem Kopf trugen Männer Mützen oder Hüte aus Filz oder Pelz.
27. Ezek a sapkák gyakran hegyesek voltak. - Diese Mützen waren oft spitz zulaufend.
28. Ez is jellemző volt a sztyepp népekre. - Auch das war typisch für die Steppenvölker.
29. A nők hosszú ruhákat vagy szoknyákat viseltek. - Frauen trugen lange Kleider oder Röcke.
30. Ezek fölé gyakran egy mellényt vagy egy rövid kabátot vettek fel. - Darüber kam oft eine Weste oder ein kurzer Mantel.
31. A nők szívesen díszítették hajukat szalagokkal és gyöngyökkel. - Frauen schmückten ihre Haare gern mit Bändern und Perlen.
32. A házas nők többnyire fejkendőt viseltek. - Verheiratete Frauen trugen meist ein Kopftuch.
33. A nők körében a gazdag ékszerviselés is népszerű volt. - Auch reicher Schmuck war bei Frauen beliebt.
34. Az ezüstből vagy bronzból készült nyakláncok, fülbevalók és karkötők széles körben elterjedtek. - Halsketten, Ohrringe und Armreifen aus Silber oder Bronze waren weit verbreitet.
35. Különösen jellegzetesek voltak az úgynevezett halántékgyűrűk. - Besonders typisch waren die sogenannten Schläfenringe.
36. Ezek gyűrű alakú ékszerek voltak, amelyek a halántékon lógtak. - Das waren ringförmige Schmuckstücke, die an den Schläfen hingen.
37. Gyakran apró medálokkal díszítették őket. - Sie waren oft mit kleinen Anhängern verziert.
38. A gyerekek is viseltek ékszereket. - Auch die Kinder trugen Schmuck.
39. Az ékszereket nem csupán dísznek tekintették, hanem a gonosz szellemek elleni védelemnek is. - Schmuck galt nicht nur als Verzierung, sondern auch als Schutz vor bösen Geistern.
40. A magyarok hittek abban, hogy bizonyos formák és anyagok mágikus hatással bírnak. - Die Magyaren glaubten, dass bestimmte Formen und Materialien magisch wirken.
41. Ez a hiedelem számos sztyeppei nép körében elterjedt volt. - Diese Vorstellung war bei vielen Steppenvölkern verbreitet.
42. A tetoválások is szerepet játszhattak. - Auch die Tätowierungen spielten möglicherweise eine Rolle.
43. Arab források említik a tetoválásokat a rokon sztyeppei népek körében. - Arabische Quellen erwähnen Tätowierungen bei verwandten Steppenvölkern.
44. Arról, hogy maguk a magyarok is tetoválták-e magukat, nincs bizonyos tudomásunk. - Ob die Magyaren selbst sich tätowierten, ist nicht sicher belegt.
45. A magyarok lakóhelye a jurta volt. - Die Wohnform der Magyaren war die Jurte.
46. A jurta egy kerek, nemezből és fából készült sátor volt. - Die Jurte war ein rundes Zelt aus Filz und Holz.
47. Gyorsan fel lehetett állítani és lebontani. - Sie konnte schnell aufgebaut und abgebaut werden.
48. Így ideális volt a nomád életmódhoz. - So war sie ideal für die nomadische Lebensweise.
49. A jurta egy fa vázból állt. - Eine Jurte bestand aus einem Holzgerüst.
50. A vázra nemezszöveteket feszítettek. - Über das Gerüst spannte man Filzbahnen.
51. Középen tűzhely volt. - In der Mitte gab es eine Feuerstelle.
52. A füst a tetőn lévő nyíláson keresztül távozott. - Der Rauch zog durch ein Loch im Dach ab.
53. A jurtát belül gyakran szőnyegekkel borították. - Im Inneren war die Jurte oft mit Teppichen ausgekleidet.
54. A bútorokat ülőpárnák és takarók alkották. - Sitzkissen und Decken bildeten die Möbel.
55. A jurtának különböző területei voltak. - Die Jurte hatte verschiedene Bereiche.
56. Az egyik rész a férfiaké, a másik a nőké volt. - Ein Bereich war für Männer, ein anderer für Frauen.
57. A vendégek helye is szigorúan szabályozott volt. - Auch der Platz für Gäste war fest geregelt.
58. Az, hogy ki hol ült, az életkortól, a nemtől és a rangtól függött. - Wer wo saß, hing von Alter, Geschlecht und Rang ab.
59. Ezek a szabályok minden sztyepp népnél hasonlóak voltak. - Diese Regeln waren bei allen Steppenvölkern ähnlich.
60. A területfoglalással a lakásforma fokozatosan megváltozott. - Mit der Landnahme veränderte sich die Wohnform allmählich.
61. A Kárpát-medencében a magyarok szilárd házakat is építettek. - Im Karpatenbecken bauten die Magyaren auch feste Häuser.
62. Ezeket a házakat gyakran félig a földbe ásták. - Diese Häuser waren oft halb in den Boden gegraben.
63. Ezeket gödörházaknak nevezik. - Man nennt sie Grubenhäuser.
64. Faluk agyagból és fából készültek. - Sie hatten Wände aus Lehm und Holz.
65. A tetőt szalmával vagy náddal fedték. - Das Dach war mit Stroh oder Schilf gedeckt.
66. Az ilyen házak könnyen építhetők voltak és melegek. - Solche Häuser waren leicht zu bauen und warm.
67. Jól alkalmasak voltak a hideg télre. - Sie eigneten sich gut für den kalten Winter.
68. Ennek ellenére a jurták még hosszú ideig használatban maradtak. - Trotzdem blieben Jurten noch lange in Gebrauch.
69. Főleg a nyári hónapokban a pásztorok továbbra is sátrakat használtak. - Vor allem in den Sommermonaten benutzten Hirten weiterhin Zelte.
70. A magyarok étkezése egyszerű, de tápláló volt. - Die Nahrung der Magyaren war einfach, aber kräftig.
71. Az étkezés alapját a hús, a tejtermékek és a kenyér képezte. - Fleisch, Milchprodukte und Brot bildeten die Grundlage.
72. A húst többnyire főzték vagy nyárson sütötték. - Fleisch wurde meist gekocht oder am Spieß gebraten.
73. A szárított hús is fontos szerepet játszott. - Auch Trockenfleisch war wichtig.
74. Utazás közben könnyen magukkal vihették. - Es ließ sich gut auf Reisen mitnehmen.
75. A tejet frissen itták, vagy sajtot készítettek belőle. - Milch wurde frisch getrunken oder zu Käse verarbeitet.
76. Az írót és a joghurtot is ismerték. - Sauermilch und Joghurt waren ebenfalls bekannt.
77. Ezek az ételek a melegben is jól eltarthatók voltak. - Diese Speisen hielten sich auch in der Hitze gut.
78. A kenyeret kölesből, árpából vagy búzából sütötték. - Brot wurde aus Hirse, Gerste oder Weizen gebacken.
79. Gyakran lapos lepénykenyér volt. - Oft war es ein flaches Fladenbrot.
80. Forró köveken vagy hamuban sütötték. - Es wurde auf heißen Steinen oder in der Asche gebacken.
81. A zöldségek másodlagos szerepet játszottak. - Gemüse spielte eine untergeordnete Rolle.
82. A területfoglalással azonban új növények is megjelentek. - Mit der Landnahme kamen aber neue Pflanzen dazu.
83. A hagyma, a fokhagyma, a bab és a fűszernövények fokozatosan elterjedtek. - Zwiebeln, Knoblauch, Bohnen und Kräuter wurden allmählich verbreitet.
84. Gyümölcsöt is gyűjtöttek vagy termesztettek. - Auch Obst wurde gesammelt oder angebaut.
85. Az alma, a szilva és a bogyós gyümölcsök voltak a legnépszerűbbek. - Äpfel, Pflaumen und Beeren waren beliebt.
86. A méz volt a legfontosabb édesítőszer. - Honig war das wichtigste Süßungsmittel.
87. A cukrot még nem ismerték. - Zucker kannte man noch nicht.
88. A mézből alkoholos italokat is készítettek. - Aus Honig stellte man auch alkoholische Getränke her.
89. Ezek közül a legfontosabb a mézboroz volt. - Das wichtigste davon war der Met, ein Honigwein.
90. Emellett a magyarok kumiszt, azaz erjesztett kancatejet is ittak. - Daneben tranken die Magyaren Kumys, also vergorene Stutenmilch.
91. Ismert volt a kölesből vagy árpából készült sör is. - Auch Bier aus Hirse oder Gerste war bekannt.
92. A borral a magyarok csak a területfoglalás után ismerkedtek meg igazán. - Wein lernten die Magyaren erst nach der Landnahme richtig kennen.
93. A Kárpát-medencében a bor hamarosan nagyon népszerűvé vált. - Im Karpatenbecken wurde Wein bald sehr beliebt.
94. A „bor” magyar szó a török nyelvből származik. - Das ungarische Wort „bor" für Wein stammt aus dem Türkischen.
95. Ez azt mutatja, hogy a magyarok már a honfoglalás előtt is ismerték a bort. - Es zeigt, dass die Magyaren den Wein schon vor der Landnahme kannten.
96. De csak Pannóniában vált fontossá a szőlőtermesztés. - Aber erst in Pannonien wurde der Weinbau wichtig.
97. Ma Magyarország hagyományos bortermelő ország. - Heute ist Ungarn ein traditionelles Weinbauland.
98. Ez a hagyomány részben a magyarok korai időszakára vezethető vissza. - Diese Tradition geht teilweise auf die magyarische Frühzeit zurück.
99. A zene nagy szerepet játszott a magyarok életében. - Die Musik spielte eine große Rolle im Leben der Magyaren.
100. Kísérte az ünnepségeket, a rituálékat és a mindennapi munkákat. - Sie begleitete Feste, Rituale und Alltagsarbeiten.
101. Különböző hangszerek léteztek. - Es gab verschiedene Instrumente.
102. A dobok nagyon fontosak voltak a vallási szertartások során. - Trommeln waren bei religiösen Handlungen sehr wichtig.
103. Főként a sámánok használták őket. - Vor allem die Schamanen benutzten sie.
104. A dobok ütemére transzba kerültek. - Mit dem Trommelschlag versetzten sie sich in Trance.
105. Így tudtak kapcsolatba lépni a szellemekkel. - So konnten sie Kontakt zu den Geistern aufnehmen.
106. A csontból vagy fából készült fuvolák is elterjedtek voltak. - Flöten aus Knochen oder Holz waren ebenfalls verbreitet.
107. A magyarok a húros hangszereket is ismerték. - Auch Saiteninstrumente kannten die Magyaren.
108. Az egyik ilyen egy egyszerű vonós hangszer volt. - Eines davon war ein einfaches Streichinstrument.
109. Hasonlított a későbbi hangszerekre, mint például a hegedű vagy a török kemençe. - Es ähnelte den späteren Instrumenten wie der Geige oder dem türkischen kemençe.
110. Az ének és a tánc minden ünnepség elmaradhatatlan része volt. - Gesang und Tanz gehörten zu jedem Fest.
111. Voltak hősi dalok, amelyek nagy harcosokról szóltak. - Es gab Heldenlieder, die von großen Kriegern erzählten.
112. Ezeket a dalokat szájhagyomány útján adták át. - Diese Lieder wurden mündlich überliefert.
113. Sajnos nagy részük elveszett. - Sie sind leider weitgehend verloren gegangen.
114. A keresztény hitre téréssel sok régi dal feledésbe merült. - Mit der Christianisierung wurden viele alte Lieder vergessen.
115. A népzenében azonban néhány elem a mai napig tovább él. - Doch in der Volksmusik leben einige Elemente bis heute weiter.
116. A magyar népzene nagyon réginek számít. - Die ungarische Volksmusik gilt als sehr alt.
117. Szoros rokonságban áll más finnugor népek zenéjével. - Sie hat enge Verwandtschaften zur Musik anderer finnougrischer Völker.
118. A török sztyepp népek zenéjével is vannak párhuzamok. - Auch zur Musik türkischer Steppenvölker bestehen Parallelen.
119. Ezeket a rokonságokat a 20. században alaposabban kutatták. - Diese Verwandtschaften wurden im 20. Jahrhundert genauer erforscht.
120. Bartók Béla és Kodály Zoltán számos régi népdalt gyűjtöttek. - Béla Bartók und Zoltán Kodály sammelten viele alte Volkslieder.
121. Ennek során a keleti gyökerek nyomaira bukkantak. - Sie fanden dabei Spuren der östlichen Wurzeln.
122. A tánc is fontos szerepet játszott. - Auch der Tanz war wichtig.
123. A férfiak gyakran erőteljes körtáncokat jártak. - Männer tanzten oft kraftvolle Reigentänze.
124. A nők kecsesebben és nyugodtabban táncoltak. - Frauen tanzten anmutiger und ruhiger.
125. Az ünnepségeken mindenki együtt táncolt. - Bei Festen tanzten alle gemeinsam.
126. Egyes táncok harcokat vagy vadászjeleneteket ábrázoltak. - Manche Tänze stellten Kämpfe oder Jagdszenen nach.
127. Ilyen táncok még ma is megtalálhatók a magyar népi kultúrában még ma is megtalálhatók. - Solche Tänze gibt es in der ungarischen Volkskultur noch heute.
128. A történetmesélés is a mindennapi élet része volt. - Auch das Erzählen von Geschichten gehörte zum Alltag.
129. Esténként az emberek a tűz körül ültek. - Abends saßen die Menschen um das Feuer.
130. Az idősebbek elmesélték a fiatalabbaknak a nemzetség történeteit. - Ältere erzählten den Jüngeren die Geschichten der Sippe.
131. Így adták tovább a tudást és az emlékeket. - So gaben sie das Wissen und die Erinnerung weiter.
132. Ezek a mesék mítoszokat, hősi eposzokat és tanulságos történeteket foglaltak magukban. - Diese Erzählungen umfassten Mythen, Heldensagen und Lehrgeschichten.
133. Fontos szereplő volt a csodás madár, a Turul. - Eine wichtige Figur war der Wundervogel Turul.
134. A Turul egy sasra emlékeztető mitikus lény volt. - Der Turul war ein adlerartiges mythisches Wesen.
135. Állítólag ő volt az Árpádok őse. - Er sollte der Vorfahre der Árpáden sein.
136. Hunor és Magor szarvas-mondáját is elmesélték. - Auch die Hirschsage von Hunor und Magor wurde erzählt.
137. Ebben a történetben két testvér egy varázslatos szarvas nyomába ered új hazájukba. - Darin folgen zwei Brüder einem magischen Hirsch in ihre neue Heimat.
138. Ilyen mítoszok más sztyeppei népeknél is megtalálhatók. - Solche Mythen finden sich auch bei anderen Steppenvölkern.
139. Ezek azt mutatják, hogy a magyarok egy nagy elbeszélési hagyomány részesei voltak. - Sie zeigen, dass die Magyaren in einer großen Erzähltradition standen.
140. A földhódítás hősi mondáit is szájhagyomány útján adták tovább. - Auch die Heldensagen der Landnahme wurden mündlich weitergegeben.
141. Csak később írták le őket latin krónikákban. - Erst später wurden sie in lateinischen Chroniken aufgeschrieben.
142. Ezek a krónikák ma fontos források. - Diese Chroniken sind heute wichtige Quellen.
143. Ugyanakkor számos legendás elemet is tartalmaznak. - Sie enthalten aber auch viele legendäre Elemente.
144. A történelem és a legenda elkülönítése nem mindig egyszerű. - Die Trennung von Geschichte und Sage ist nicht immer leicht.
145. A vallási gyakorlatoknak szilárd helyük volt a mindennapi életben. - Religiöse Praktiken hatten einen festen Platz im Alltag.
146. A magyarok a keresztényesítés előtt sámánisták voltak. - Die Magyaren waren vor der Christianisierung Schamanisten.
147. Számos szellemben és istenben hittek. - Sie glaubten an viele Geister und Götter.
148. A legfőbb isten Isten, az ég istene volt. - Der höchste Gott war Isten, der Himmelsgott.
149. Emellett léteztek a természet, az ősök és az állatok szellemei is. - Daneben gab es Geister der Natur, der Ahnen und der Tiere.
150. Különösen a lovat, a szarvast és a sast tisztelték. - Besonders verehrt wurden Pferd, Hirsch und Adler.
151. Ezeknek az állatoknak szimbolikus jelentőségük volt. - Diese Tiere hatten eine symbolische Bedeutung.
152. A sámán, vagy „táltos” volt a legfontosabb vallási alak. - Der Schamane oder „táltos" war die wichtigste religiöse Figur.
153. Ő közvetített az emberek és a szellemek között. - Er vermittelte zwischen Menschen und Geistern.
154. Gyógyító, látnok és tanácsadó volt. - Er war Heiler, Seher und Berater.
155. Már gyermekkorában is különleges jelek alapján lehetett felismerni a leendő táltost. - Schon als Kind erkannte man einen künftigen táltos an besonderen Zeichen.
156. Például a többletfogak vagy az álmok alapján. - Zum Beispiel an zusätzlichen Zähnen oder an Träumen.
157. Az ilyen gyermekeket tapasztalt sámánok képezték ki. - Solche Kinder wurden von erfahrenen Schamanen ausgebildet.
158. A keresztényesítéssel a sámánok elvesztették hivatalos szerepüket. - Mit der Christianisierung verloren die Schamanen ihre offizielle Rolle.
159. A falvakban azonban még hosszú ideig voltak gyógyítók és bölcs asszonyok. - Doch in den Dörfern gab es noch lange Heiler und weise Frauen.
160. Gyakorlataik közül néhány az ősi táltosokra emlékeztet. - Manche ihrer Praktiken erinnern an die alten táltos.
161. Az áldozati szertartások is fontosak voltak. - Auch Opferhandlungen waren wichtig.
162. Különleges alkalmakkor állatokat áldoztak fel. - Bei besonderen Anlässen wurden Tiere geopfert.
163. Gyakran fehér ló volt az. - Oft war es ein weißes Pferd.
164. A lóáldozatot különösen szentnek tartották. - Das Pferdeopfer galt als besonders heilig.
165. Fontos szerződések vagy ünnepségek alkalmával hajtották végre. - Es wurde bei wichtigen Verträgen oder Festen vollzogen.
166. A nemes harcosok temetésein is lovakat áldoztak. - Auch bei Bestattungen vornehmer Krieger wurden Pferde geopfert.
167. Feladatuk az volt, hogy elkísérjék a halottat a túlvilágra. - Sie sollten den Toten ins Jenseits begleiten.
168. A magyarok temetkezési szokásai figyelemre méltóak voltak. - Die Bestattungssitten der Magyaren waren bemerkenswert.
169. A nemes harcosokat gazdag sírmellékletekkel temették el. - Vornehme Krieger wurden mit reichem Beigaben begraben.
170. A sírban fegyverek, ékszerek, ivóedények és ételek voltak. - Im Grab lagen Waffen, Schmuck, Trinkgefäße und Speisen.
171. Egy lovat vagy legalábbis lóalkatrészeket is mellékelték. - Auch ein Pferd oder zumindest Pferdeteile wurden mitgegeben.
172. Gyakran a ló koponyája és lábai voltak azok. - Oft waren es Schädel und Beine des Pferdes.
173. Az egész állatot általában nem temették el. - Das ganze Tier wurde meist nicht beigesetzt.
174. Ilyen temetkezések számos magyar sírban megtalálhatók. - Solche Bestattungen finden sich in vielen magyarischen Gräbern.
175. Ezek a túlvilágban való továbbélésbe vetett hitet tükrözik. - Sie zeigen den Glauben an ein Weiterleben im Jenseits.
176. A magyarok a túlvilágot a földi élethez hasonlóan képzelték el. - Die Magyaren stellten sich das Jenseits ähnlich wie das Diesseits vor.
177. Ott is voltak lovak, harcosok és ünnepségek. - Auch dort gab es Pferde, Krieger und Feste.
178. A keresztényesítéssel ezek a képzeletek megváltoztak. - Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen.
179. De sok régi szokás tovább élt a népi kultúrában. - Doch viele alte Bräuche blieben in der Volkskultur lebendig.
180. Így a magyarok kulturális sajátosságai a mai napig megmutatkoznak a magyar élet számos területén. - So zeigt sich die kulturelle Eigenart der Magyaren bis heute in vielen Bereichen des ungarischen Lebens.
